research/arabic_unicode_issue.md, before:

---
title: "The Arabic Unicode issue"
author: Lena Hofmann
date: 2018-09-10
---

# The Arabic Unicode issue
## Das Problem

**Allgemein:** Arabische Schriftzeichen unterliegen (zumindest im Unicode) einer gewissen Inkonsistenz. Scheinbar gleichen Zeichen können abhängig von [Betriebssystem](https://en.wikipedia.org/wiki/Arabic_keyboard) oder Keyboard unterschiedliche Unicode-Codepoints zugeordnet sein. 
Aktuell: Unicode 11.0.0 (seit Juni 2018)

**Frage:** Welche Konsequenzen hat das unter Umständen für die Digitalisierungsvorhaben des OIB? In Oxygen XML werden die Unicode-Codepoints für jedes arabische Schriftzeichen hinterlegt.

Erfahrungswerte auf diesem Gebiet scheinen zu fehlen. Meine Recherche konnte bisher keine Antwort auf die Frage liefern. 
Mögliche Lösung: Doppeldeutigkeiten identifizieren und kleines Programm zur Angleichung schreiben? 

### Arabische Unicode-Blöcke

- [Arabic](https://beta.codepoints.net/arabic): Codepoints U+0600 bis U+06FF, Standardbuchstaben und -diakritika, indische Zahlschrift (255 characters).
- [Arabisch, Ergänzung](https://de.wikipedia.org/wiki/Unicodeblock_Arabisch,_Erg%C3%A4nzung) (Arabic Supplement): Codepoints 0750 bis 077F, arabische Zeichen, die teilweise nicht mehr in Benutzung sind, für verschiedene Minderheitensprachen, Zeichen aus Schriften für afrikanische Sprachen (48 characters).
- [Arabisch, erweitert-A](https://de.wikipedia.org/wiki/Unicodeblock_Arabisch,_erweitert-A) (Arabic Extended-A) Codepoints U+08A0 bis U+08FF (74 characters).
- [Arabische Präsentationsformen-A](https://de.wikipedia.org/wiki/Unicodeblock_Arabische_Pr%C3%A4sentationsformen-A) (Arabic Prentation Forms-A): Codepoints U+FB50 bis U+FDFF, kontextuelle Formen und Ligaturen von Buchstabenvarianten (611 characters).
- [Arabische Präsentationsformen-B](https://de.wikipedia.org/wiki/Unicodeblock_Arabische_Pr%C3%A4sentationsformen-B) (Arabic Presentation Form-B) Codepoints U+FE70 bis U+FEFF, Buchstaben und Vokalzeichen in isolierter, initialer, medialer und finaler Form (141 characters)-- Verwendung nur entgegen der Empfehlung des Unicode-Consortiums

Thomas Milo, Some comments in the Arabi block in Unicode: http://titus.fkidg1.uni-frankfurt.de/unicode/iranian/comments.pdf
Unicode Middle East-I (Modern and Liturgical Scripts): http://www.unicode.org/versions/Unicode8.0.0/ch09.pdf

häufige einzelne Zeichen oder -folgen können im Oxygen Editor als Code-Vorlagen (Textbaustein) gespeichert werden:
Im Oxygen XML Editor: Optionen --> Einstellungen --> Editor --> Vorlagen --> Code-Vorlagen

**ACHTUNG**: Dem gleichen Buchstaben können seiner Position im Wort (bzw. seines Shapes) entsprechend unterschiedliche Unicode-Codepoints zugewiesen werden. 

"Shaping map" (alle Buchstaben werden in full shape umgewandelt):

     SHAPING = {
     u'\u0621' : ( u'\uFE80' ) ,
     u'\u0622' : ( u'\uFE81', u'\uFE82' ) ,
     u'\u0623' : ( u'\uFE83', u'\uFE84' ) ,
     u'\u0624' : ( u'\uFE85' , u'\uFE86' ) ,
     u'\u0625' : ( u'\uFE87' , u'\uFE88' ) ,
     u'\u0626' : ( u'\uFE89' , u'\uFE8B' , u'\uFE8C' , u'\uFE8A' ) ,
     u'\u0627' : ( u'\uFE8D' , u'\uFE8E' ) ,
     u'\u0628' : ( u'\uFE8F' , u'\uFE91' , u'\uFE92' , u'\uFE90' ) ,
     u'\u0629' : ( u'\uFE93' , u'\uFE94' ) ,
     u'\u062A' : ( u'\uFE95' , u'\uFE97' , u'\uFE98' , u'\uFE96' ) ,
     u'\u062B' : ( u'\uFE99' , u'\uFE9B' , u'\uFE9C' , u'\uFE9A' ) ,
    u'\u062C' : ( u'\uFE9D' , u'\uFE9F' , u'\uFEA0', u'\uFE9E' ) ,
     u'\u062D' : ( u'\uFEA1' , u'\uFEA3' , u'\uFEA4' , u'\uFEA2' ) ,
     u'\u062E' : ( u'\uFEA5' , u'\uFEA7' , u'\uFEA8' , u'\uFEA6' ) ,
     u'\u062F' : ( u'\uFEA9' , u'\uFEAA' ) ,
     u'\u0630' : ( u'\uFEAB'  , u'\uFEAC' ) ,
     u'\u0631' : ( u'\uFEAD' , u'\uFEAE' ) ,
     u'\u0632' : ( u'\uFEAF'  , u'\uFEB0' ) ,
     u'\u0633' : ( u'\uFEB1' , u'\uFEB3' , u'\uFEB4' , u'\uFEB2' ) ,
     u'\u0634' : ( u'\uFEB5' , u'\uFEB7' , u'\uFEB8' , u'\uFEB6' ) ,
     u'\u0635' : ( u'\uFEB9' , u'\uFEBB' , u'\uFEBC' , u'\uFEBA' ) ,
     u'\u0636' : ( u'\uFEBD' , u'\uFEBF' , u'\uFEC0' , u'\uFEBE' ) ,
     u'\u0637' : ( u'\uFEC1' , u'\uFEC3' , u'\uFEC4' , u'\uFEC2' ) ,
     u'\u0638' : ( u'\uFEC5' , u'\uFEC7' , u'\uFEC8' , u'\uFEC6' ) ,
     u'\u0639' : ( u'\uFEC9' , u'\uFECB' , u'\uFECC' , u'\uFECA' ) ,
     u'\u063A' : ( u'\uFECD' , u'\uFECF' , u'\uFED0', u'\uFECE' ) ,
     u'\u0640' : ( u'\u0640' ) ,
     u'\u0641' : ( u'\uFED1' , u'\uFED3' , u'\uFED4' , u'\uFED2' ) ,
     u'\u0642' : ( u'\uFED5' , u'\uFED7' , u'\uFED8' , u'\uFED6' ) ,
     u'\u0643' : ( u'\uFED9' , u'\uFEDB' , u'\uFEDC' , u'\uFEDA' ) ,
     u'\u0644' : ( u'\uFEDD' , u'\uFEDF' , u'\uFEE0', u'\uFEDE' ) ,
     u'\u0645' : ( u'\uFEE1' , u'\uFEE3' , u'\uFEE4' , u'\uFEE2' ) ,
     u'\u0646' : ( u'\uFEE5' , u'\uFEE7' , u'\uFEE8' , u'\uFEE6' ) ,
     u'\u0647' : ( u'\uFEE9' , u'\uFEEB' , u'\uFEEC' , u'\uFEEA' ) ,
     u'\u0648' : ( u'\uFEED' , u'\uFEEE' ) ,
     u'\u0649' : ( u'\uFEEF' , u'\uFEF0' ) ,
     u'\u064A' : ( u'\uFEF1' , u'\uFEF3' , u'\uFEF4' , u'\uFEF2' )
     }

oder only shaped letters http://mpcabd.xyz/python-arabic-text-reshaper/ 

## Lösung
### 1. Recherche: Inwiefern betrifft uns dieses Problem.

- Scan aller Dateien auf ihren Unicode-Gebrauch
- Scripte müssen geschrieben werden um die Analyse von XML-Dateien (Word, TEI) vornehmen zu können
     + es gab auf der TEI-Mailingliste im Februar 2015 einen lange Konversation zu "Unicode Normalization",  diese muss zusammengefasst werden. Das Archiv findet sich [hier](https://listserv.brown.edu/archives/cgi-bin/wa?A0=TEI-L)

Commit message:

added tools etc. to be evaluated

research/arabic_unicode_issue.md, after:

---
title: "The Arabic Unicode issue"
author: Lena Hofmann
date: 2018-09-10
---

# The Arabic Unicode issue
## Das Problem

**Allgemein:** Arabische Schriftzeichen unterliegen (zumindest im Unicode) einer gewissen Inkonsistenz. Scheinbar gleichen Zeichen können abhängig von [Betriebssystem](https://en.wikipedia.org/wiki/Arabic_keyboard) oder Keyboard unterschiedliche Unicode-Codepoints zugeordnet sein. 
Aktuell: Unicode 11.0.0 (seit Juni 2018)

**Frage:** Welche Konsequenzen hat das unter Umständen für die Digitalisierungsvorhaben des OIB? In Oxygen XML werden die Unicode-Codepoints für jedes arabische Schriftzeichen hinterlegt.

Erfahrungswerte auf diesem Gebiet scheinen zu fehlen. Meine Recherche konnte bisher keine Antwort auf die Frage liefern. 
Mögliche Lösung: Doppeldeutigkeiten identifizieren und kleines Programm zur Angleichung schreiben? 

### Arabische Unicode-Blöcke

- [Arabic](https://beta.codepoints.net/arabic): Codepoints U+0600 bis U+06FF, Standardbuchstaben und -diakritika, indische Zahlschrift (255 characters).
- [Arabisch, Ergänzung](https://de.wikipedia.org/wiki/Unicodeblock_Arabisch,_Erg%C3%A4nzung) (Arabic Supplement): Codepoints 0750 bis 077F, arabische Zeichen, die teilweise nicht mehr in Benutzung sind, für verschiedene Minderheitensprachen, Zeichen aus Schriften für afrikanische Sprachen (48 characters).
- [Arabisch, erweitert-A](https://de.wikipedia.org/wiki/Unicodeblock_Arabisch,_erweitert-A) (Arabic Extended-A) Codepoints U+08A0 bis U+08FF (74 characters).
- [Arabische Präsentationsformen-A](https://de.wikipedia.org/wiki/Unicodeblock_Arabische_Pr%C3%A4sentationsformen-A) (Arabic Prentation Forms-A): Codepoints U+FB50 bis U+FDFF, kontextuelle Formen und Ligaturen von Buchstabenvarianten (611 characters).
- [Arabische Präsentationsformen-B](https://de.wikipedia.org/wiki/Unicodeblock_Arabische_Pr%C3%A4sentationsformen-B) (Arabic Presentation Form-B) Codepoints U+FE70 bis U+FEFF, Buchstaben und Vokalzeichen in isolierter, initialer, medialer und finaler Form (141 characters)-- Verwendung nur entgegen der Empfehlung des Unicode-Consortiums

Thomas Milo, Some comments in the Arabi block in Unicode: http://titus.fkidg1.uni-frankfurt.de/unicode/iranian/comments.pdf
Unicode Middle East-I (Modern and Liturgical Scripts): http://www.unicode.org/versions/Unicode8.0.0/ch09.pdf

häufige einzelne Zeichen oder -folgen können im Oxygen Editor als Code-Vorlagen (Textbaustein) gespeichert werden:
Im Oxygen XML Editor: Optionen --> Einstellungen --> Editor --> Vorlagen --> Code-Vorlagen

**ACHTUNG**: Dem gleichen Buchstaben können seiner Position im Wort (bzw. seines Shapes) entsprechend unterschiedliche Unicode-Codepoints zugewiesen werden. 

"Shaping map" (alle Buchstaben werden in full shape umgewandelt):

     SHAPING = {
     u'\u0621' : ( u'\uFE80' ) ,
     u'\u0622' : ( u'\uFE81', u'\uFE82' ) ,
     u'\u0623' : ( u'\uFE83', u'\uFE84' ) ,
     u'\u0624' : ( u'\uFE85' , u'\uFE86' ) ,
     u'\u0625' : ( u'\uFE87' , u'\uFE88' ) ,
     u'\u0626' : ( u'\uFE89' , u'\uFE8B' , u'\uFE8C' , u'\uFE8A' ) ,
     u'\u0627' : ( u'\uFE8D' , u'\uFE8E' ) ,
     u'\u0628' : ( u'\uFE8F' , u'\uFE91' , u'\uFE92' , u'\uFE90' ) ,
     u'\u0629' : ( u'\uFE93' , u'\uFE94' ) ,
     u'\u062A' : ( u'\uFE95' , u'\uFE97' , u'\uFE98' , u'\uFE96' ) ,
     u'\u062B' : ( u'\uFE99' , u'\uFE9B' , u'\uFE9C' , u'\uFE9A' ) ,
    u'\u062C' : ( u'\uFE9D' , u'\uFE9F' , u'\uFEA0', u'\uFE9E' ) ,
     u'\u062D' : ( u'\uFEA1' , u'\uFEA3' , u'\uFEA4' , u'\uFEA2' ) ,
     u'\u062E' : ( u'\uFEA5' , u'\uFEA7' , u'\uFEA8' , u'\uFEA6' ) ,
     u'\u062F' : ( u'\uFEA9' , u'\uFEAA' ) ,
     u'\u0630' : ( u'\uFEAB'  , u'\uFEAC' ) ,
     u'\u0631' : ( u'\uFEAD' , u'\uFEAE' ) ,
     u'\u0632' : ( u'\uFEAF'  , u'\uFEB0' ) ,
     u'\u0633' : ( u'\uFEB1' , u'\uFEB3' , u'\uFEB4' , u'\uFEB2' ) ,
     u'\u0634' : ( u'\uFEB5' , u'\uFEB7' , u'\uFEB8' , u'\uFEB6' ) ,
     u'\u0635' : ( u'\uFEB9' , u'\uFEBB' , u'\uFEBC' , u'\uFEBA' ) ,
     u'\u0636' : ( u'\uFEBD' , u'\uFEBF' , u'\uFEC0' , u'\uFEBE' ) ,
     u'\u0637' : ( u'\uFEC1' , u'\uFEC3' , u'\uFEC4' , u'\uFEC2' ) ,
     u'\u0638' : ( u'\uFEC5' , u'\uFEC7' , u'\uFEC8' , u'\uFEC6' ) ,
     u'\u0639' : ( u'\uFEC9' , u'\uFECB' , u'\uFECC' , u'\uFECA' ) ,
     u'\u063A' : ( u'\uFECD' , u'\uFECF' , u'\uFED0', u'\uFECE' ) ,
     u'\u0640' : ( u'\u0640' ) ,
     u'\u0641' : ( u'\uFED1' , u'\uFED3' , u'\uFED4' , u'\uFED2' ) ,
     u'\u0642' : ( u'\uFED5' , u'\uFED7' , u'\uFED8' , u'\uFED6' ) ,
     u'\u0643' : ( u'\uFED9' , u'\uFEDB' , u'\uFEDC' , u'\uFEDA' ) ,
     u'\u0644' : ( u'\uFEDD' , u'\uFEDF' , u'\uFEE0', u'\uFEDE' ) ,
     u'\u0645' : ( u'\uFEE1' , u'\uFEE3' , u'\uFEE4' , u'\uFEE2' ) ,
     u'\u0646' : ( u'\uFEE5' , u'\uFEE7' , u'\uFEE8' , u'\uFEE6' ) ,
     u'\u0647' : ( u'\uFEE9' , u'\uFEEB' , u'\uFEEC' , u'\uFEEA' ) ,
     u'\u0648' : ( u'\uFEED' , u'\uFEEE' ) ,
     u'\u0649' : ( u'\uFEEF' , u'\uFEF0' ) ,
     u'\u064A' : ( u'\uFEF1' , u'\uFEF3' , u'\uFEF4' , u'\uFEF2' )
     }

oder only shaped letters http://mpcabd.xyz/python-arabic-text-reshaper/ 

## Lösung
### 1. Recherche: Inwiefern betrifft uns dieses Problem.

- Scan aller Dateien auf ihren Unicode-Gebrauch
     + check out [International Components for Unicode](https://en.wikipedia.org/wiki/International_Components_for_Unicode)
     + tools: [UnicodeChecker](http://earthlingsoft.net/UnicodeChecker/) for macOS
     + terminal:
          * `uconv -f utf8 -t utf8 -x nfc`
     + XPath functions:
          * `normalize-unicode()`: normalizes to NFC, which is not what we are looking for
- Scripte müssen geschrieben werden um die Analyse von XML-Dateien (Word, TEI) vornehmen zu können
     + es gab auf der TEI-Mailingliste im Februar 2015 einen lange Konversation zu "Unicode Normalization",  diese muss zusammengefasst werden. Das Archiv findet sich [hier](https://listserv.brown.edu/archives/cgi-bin/wa?A0=TEI-L)
