Boris Liebrenz
  2018-11-13  
unknown
Converted from a Word document
DOCX to TEI
Converted styles from a word template to TEI tags.
    
 من متملكات العبد الفقير حسين الوفاء 
 See p. # of the preface.
 
 خادم فقراء تكية الشيخ أبي بكر الوفاء سنة ١١٥١  
 الزا 
 تقيم [ البهام ] الخنصر وهي فَرق بين الراء والزين كأنها نقطة. 
 السين 
 تفرق بين سائر الأنامل الذي هم إشارة الراء مع طَي البهام تحت. 
 الشين 
 تفرق بين سائر الأنامل مع البهام فالبهام فارق بينما ما قبله. 
 الصاد 
 وضع بطن البهام على بطن السبابة. 
 الضاد 
 إقامة السبابة على ظرف 
 كذا في الأصل، وإما الصواب "طرف" أو "ظفر".
  البهام. 
 الطاء 
 تحلّق السبابة في أصل البهام من قبل حرفه من ناحيتها. 
 الظاء 
 إقامة السبابة على أصل ظهر البهام في إشارة ما قبله. 
 العين 
 إشارتها كنعل تريه ما بين البهام والسبابة أو كهلال. 
 الغين 
 ردّ إشارة العين بعكس المذكورة. 
 الفاء 
 تخرّج طرف البهام من بين السبابة [ والخنصر]  والوسطى. 
    
 القاف 
 تخرّج البهام من بين الوسطى والبنصر. 
 الكاف 
 تمدّ السبابة والوسطى على [...] منحرفات وتقيم البهام. 
 الام 
 كذا،! والصواب: اللام.
 
 تقيم السبابة كأنك تتشهد وتمدّ البهام والباقي مضمومين. 
 الميم 
 تقبض طرف ظفر البهام تحت سائر الأنامل مضمومون. 
 النون 
 تمدّ بطن الأنامل وتكسر البهام في أصولهم من بطن الكفّ. 
 الهاء 
 تضمّ سائر الأنامل قائمات لم يبن ضوء إلا تحت البهام. 
 الواو 
 تمد السبابة <والوسطى> والبهام على منطبقتي الخنصر والبنصر بالضاد. 
 اللام ألف 
 تصلّب السبابة والوسطى عليها. 
 الياء 
 تمدّ الأنامل سائرهن كأنك تشير لضرب رقبة. 
    
 وفتحت المصحف الشريف فطلعت من هذه الآية: 
 قوله تعالى 
 سورة الأنعام، الآية 136.
 : 
 والأنعام نصيباً فقالوا هذا لله بزعمهم وهذا لشركائنا فما كان لشركائهم فلا يصل إلى الله وما كان لله فهو يصل إلى شركائهم ساء ما يحكمون <كما ضمرته>. من الأنعام. 
Poem
 شعر 
 الموت احلا للفتى من عيشة فيها الكدر 
 وكذا التكدر فتنة بين البصيرة والبصر 
                                     حرر في ٢٩ ربيع الأول كاتبه 
                                             سنة 
 ٩٩٧ 
Obituaries of a primary school teacher and others
 في أوائل ربيع الثاني سنة  ٩٩٧ 
 مات الشيخ نعمة الله الكردي مؤدب الأطفال 
 We could not identify this man in other sources.
  بمسجد بن رقبان 
 This place is not easily read in the manuscript and supplemented with points, but most convincing at this point is to assume an as yet unidentified Masǧid bin Raqbān. The name would be referring to the person who erected it, and indeed we are fortunate to have outside the walls of Aleppo northeast to the Banqūsā mosque just as described here another endowed structure of that name, erected just in the years when Niʽmat Allāh al-Kurdī worked in his masǧid: the Ḥammām Raqbān, endowed by one Ḥasan b. Ḥusain Ibn Raqbān at the beginning of Ǧumādā I 981 / 1573 for the benefit of a maktab and sabīl that also bore his name (see for the inscription on the ḥammām Gaube: Arabische Inschriften, pp. 21, 144; for the maktab and sabīl see Ġazzī: Nahr al-ḏahab, vol. II, p. 395 and Ṭalas: al-Āṯār al-islāmīya, p. 260). 
  خارج بانقوسا. <قيل إنه كان يعمل صدر الحمام فوفق له الدرس.> 
 ومات في ٦ درمش جلبي المحاسبجي. 
 We could not identify this man in other sources.
 
 ومات في ٧ الشيخ حسين الفتال 
 See also the chronogram on his death on fol. 5v. On him, see ‘Urḍī: Maʽādin al-ḏahab, 54. 
  وهو من المعمرين. 
 الشيخ < > ابو بكر البكري 
 We could not identify this man in other sources.
  الذي بحلب توفي في خامس رجب سنة  ٩٩٧ . 
 فيه كان اجتماعنا بضيافة المشيخة للزين الأحدب. 
 Also mentioned on fol. 30r as: Zain al-Dīn Šihāb.
 
 وفيه اجتمعنا بالشيخ [ سمعيل ] احمد الحموي 
 Aḥmad al-Ḥamawī al-ʽAlwānī (d. 1017 / 1608-09 in Aleppo); see p. # in the preface.
  بالدباغة. 
 ومفات سليمان باشا ابن قباد باشا 
 See p. # in the preface.
  في دمشق الشام جاء خبر وفاته قبلاً من بعض جماعته في أواسط رجب الفرد سنة  ٩٩٧ . 
Fire in Aleppo
 حريق حلب شاهد ناره نزلت من (الجو) 
 Reading uncertain. European pagination written over the word.
 رجل من الدراويش الرومية ٩٨٧. 
  
Ḫusrau aġā
 This passage is written in the margins of the following narration.
 
 خسرو 
 This commander of the citadel of Aleppo is not mentioned in other contemporary literary sources at our disposal.
 
 أخبرنا عمر صاحبنا في الله أنه زوج خنجى لي خاتون 
 We could not identify this woman in other sources.
 . وهذا خسرو المذكور كبس وهو بقلعة حلب و(انسجن/اسخن) ىفىه 
 كذا في الأصل.
  وهذا شيء لم يجز إلا له من الجميع. ثم إنه عزل وجاء عرضه الذي كان قبله بأي الدكاكين قبال باب القلعة بحلب. 
Ḫusrau aġā telling stories to the author
 الأغا بقلعة حلب الشهباء أي دزدارها يومئذ خسرو أغا الآخذ عن اسماعيل أغا 
 ʽUrḍī: Maʽādin al-ḏahab, p. 54 (he finances the erection of the shrine for Abū Bakr b. Abī l-Wafā’ which will later be headed by the possessor of this manuscript, Ḥusain al-Wafā’ī).
  الذي عمر العمائر وعمل القصطل قبال باب القلعة سابقاً. اجتمعت به مرتين في الأولى ما أطلت المصاحبة معه وفي الثانية الذي هي ٢٨ ربيع الأول سنة  ٩٩٧ وقت الظهر أخذت له قماشاً. وذاكراته مذاكرة من بلعا 
 كذا في النسخة.
  وجاوب عليهما أن مشتاقين إلى المصاحبة تفرقا واجتمعا فاستطردنا بالمذاكرة حتى قال لي: "جاءني اليوم رجل من عامة الناس وقال لي: "رأيت رؤيا كالبيت 
 في النسخة: كاالبيت.
  طائف بالرسول صلى الله عليه وسلم والصحابة واقفون والملائكة مزدحمة وجسر رفيع من مستغيث فاستيقظت." واستطرد حكاية نظيرها قال: "كنت عند شيخي بالروم فقال لي "أنتم ما انتم دراويش. خذوا انظروا هذه الورقة رؤياي حرمة من فقرائنا." ففتحناها نجد أنها: رأيت واد من نور ترابه الزعفران وريحه المسك وإذا بالملائكة الكرام جاءو بقطعة 
 في النسخة: قطعت.
  من ياقوت  كالصندوق لونه أحمر. ثم جائوا بتابوت فيه ميت وإذا بالنبي صلى الله عليه وسلم تقدم وصلى عليه والصحابة وراءه والملائكة الكرام فلما فرغوا من الصلاة عليه غاب عنها واستيقظت." قال: "فلما فرغنا من قراءة الورقة نجد أذاناً في المواذن ولم يعلم أحد من مات. فبعد ساعة وإذا بقائل يقول: [ كـ.ـي باشا ] <كور بالي باشا 
 We could not identify this man in other sources.
  صح> "مات الذي كان باشا وله كذا كذا غزاة قيل ولم يكن في أيامه مغازياً غازي مثله في آل عثمان وولوه ديار الشام باشاوية." فقال: "لا لا أنا في آخر عمري أروح أتقاتل مع إخواني المسلمين بالشام الذي بدا دين الاسلام من عندهم. أنا مستغن من فضل الله." فعينوا له من بيت مال المسلمين فلم يقبل لأنه كان له محصول بالحلال. وإذا بأحد بجماعته جاب للشيخ صرة وقال: "إذ أستاد أوصى لكم بها وإنكم تلفتوه وتحضروا جنازته." قال: "فسرنا جميعاً وجهزناه أحسن تجهيز رحمه الله تعالى آمين." 
    
Poem
 شعر لبعضهم 
 ʽUmāra al-Yamanī (d. 569/1174). These lines are found in his Dīwān in the oldest surviving manuscript, Copenhagen, Det Kongelige Bibliotek, Cod. Arab. 266, fol. 126r.
 
 
 
 مكنك الدهر سبال الورى   فاحلق لحاهم آمناً وانتف 
 
 
 
 
 خلا لك الديوان من ناظر   مستيقظ العزم ومن مسرف 
 
 
 نسخة كوبنهاجن: مُشْرِف.
 
 
 
 فاكسب وحصل واكتنز وادخر   واسرق وخن وابطش وخذ واخطف 
 
 
 واغتنم 
 نسخة كوبنهاجن: واستغنم.
  الفترة من قبل أن 
 يرتفع الإنجيل بالمصحف 
Who is the best poet?
 فائده 
 عن أبي عمرة 
 كذا في النسخة، والصواب: عمرو.
  الشيباني 
 Abū ʽAmr al-Šaibānī (110/728-206/821), grammarian and ḥadīṯ-transmitter. 
  قال: دخلت على المأمون 
 Abbasid caliph, (170/786-218/833, r. 198/813-218/833).
 فقال لي: من أشعر الناس؟ قلت: اختلف في هذا فقيل: 
 إمرء القيس 
 Imru’ al-Qais al-Kindī, pre-Islamic poet and king.
 
      وزهير
 
 Zuhair b. Abī Sulmā, pre-Islamic poet and father of Kaʽb b. Zuhair, the latter contemporary of the first century AH/7 th century CE and famous for his poem Bānat Suʽād in praise of the Prophet.
 
         والنابغة
 
 Ziyād b. Muʽāwiya, known as al-Nābiġa al-Ḏubyānī, pre-Islamic poet.
 
 
 
 إذا ركب   إذا رغب   إذا رهب 
 
 
 والأعشى 
 Maimūn b. Qais b. Ǧandal, known as al-Aʽšā (d. after 625), pre-Islamic poet.
 
 إذا طرب 
Chronogram on the construction of a bath in Constantinople
 تأريخ لعمارة حمام في القسطنطنية العظماء وهو 
 
 
 هي بقعة مشحونة بملاح   وزحامها كالضوء بالمصباح 
 
 
 
 
 جنات عدن فجرت أنهارها   تأريخها هي راحة الأرواح 
 
 
 Chronogram that adds up to 871. هي = ١٥. راحة = ٦٠٩. الارواح = ٢٤٧ 
 
                                                           سنة 
                                                           ٨٧١  
Chronogram on the death of Ǧān Birdī al-Ġazālī
 تأريخ قتل الغزالي 
 Ǧān Birdī al-Ġazālī, a Mamluk who defected to the Ottomans upon Sultan Selim’s conquest of Egypt and was appointed governor of Damascus, then after Selim’s death instigated a doomed rebellion against the Ottomans.
  سنة ٩٢٧ 
 ولد كلب ذهب لجهنم 
    
The names of zaǧal-patterns
 فائدة 
 أسامي الزجل وترتيبها بطريق الرسم والناظم المناظر 
 يتخيله في النظم والخاطر 
 � 
 unable to handle picture here, no embed or link 
 وهما المطلع 
 
 � 
 unable to handle picture here, no embed or link 
غصن
 شذرة   شذرة 
 واحد شذرة وهما غصن 	 
 � 
 unable to handle picture here, no embed or link 
غصن
 	 الخطين اسم كل 
 شذرة 
 شذرة 
 اغصان 	 اغصان 
 اغصان 	 اغصان 
 اغصان 	 اغصان 
 خرجة وهما خرجتين 	 الخطين كل منهما 
 مثلك ذلك  مثل ذلك 
 فائدة 
 كل شيء إذا كثر رخص إلا العقل فإنه إذا كثر غلا. 
    
Chronogram on a massacre in Tabrīz
Right margin:
 تأريخ قتل عام تبريز لدزدار قلعة حلب خسرو أغا: "وفريقا يقتلون" سنة ٩٩٣. 
Nobility in the entourage of the ruler of Moscow 
 قيل إن عظيم المسقو الذي بالروميله يمشي في ركابه اثنى عشر ألفاً من نسل ملوك أبناء ملوك ما عدا من يكون أمير بن أمير وقيل غير ذلك. أخبرنا دزدار قلعة حلب الشهباء هكذا في ١٥ ربيع الثاني سنة ٩٩٧. 
From a document by the Ottoman sultan Murād
 مما وجدته في جنك ما هو خط السلطان مراد 
 Murād III, r. 981-1003/1574-1595.
 أشبه رسم معناه. 
  ٦٦  
 تلاخيص توحيه اولنه 
 بحيث لو قوبل ما نسخته 
 في النسخة: نستخه. 
  منه لما حصل إلا بالخصوصية. 
Poem by the author
 لكاتبه 
 
 
 قلت للأصحاب لما   الفجر ثوب الليل شقه 
 
 
 
 
 أيها الأصحاب قوموا   أخذ المجلس حقه 
 
 
Chronogram of the author on the death of Ḥusain al-Fattāl
 ولكاتبه تأريخاً لوفاة الشيخ حسين الفتال 
 See fn. 7#, p. #.
  سنة ٩٩٧ في ربيع الآخر: 
 
 
 حسين الفتال لما انقضت   أيامه من ربه ناجحة 
 
 
 
 
 فقل لمن يطلب تأريخه   اقرأ عليه دائم الفاتحة 
 
 
 سنة 
  ٩٩٧  
    
Countries conquered from the Safavids by sultan Murād
 البلاد الذي فتحت من العجم للسلطان مراد أدام الله أيامه إلى تاريخ سنة ست وتسعين وتسعمائة: 
 × قارص × راوان × نخچوان × تبريز × رومي × تفليس ×  
 × تومانس × لوري × شماخي × ارش × دمرقبو × چلدر ×  
 × كوري × همدان × شروان × اخسقه × اغجه قلعه × اخركلك × 
 × كنجه × نهاوند × ديناور × تسبل × وقمله 
 قره باغ 
 Qarabāġ seems to be a later addition to a list of originally 23 territories.
 
 الجملة 
 عدد 
  ٢٣  
  ٧  
 ــــــــ 
  ٤٠  
 left margin: 
 سلماس 
 Salmās is the name of a town in Azerbaijan.
  تَاسُوْ خُويْ مَرَاغَهْ 
 دوخرغان خرطيس شيطان قلعه سي 
 فائدة 
 قد وصف الحسن البصري 
 The mystic and traditionalist al-Ḥasan al-Baṣrī (d. 110/728).
  بن آدم في قوله: مسكين بن آدم مكتوم 
 كذا، والصواب: محتوم.
  الأجل مكتوم الأمل مستور العلل يتكلم بلحم وينظر بشحم ويسمع بعظم أسير جوعه وصريع شبعه تؤذيه البقة وتنتنه العرقة وتقتله الشرقة لا يملك لنفسه ضراً ولا نفعاً ولا موتاً ولا حيوة ولا نشوراً. 
                                             آداب الدنيا والدين 
 Although Kamāl al-Dīn calls his source Ādāb al-dunyā wa-l-dīn, the work is actually Adab al-dunyā wa-l-dīn by al-Māwardī (d. 450/1058); see al-Māwardī: Adab al-dunyā wa-l-dīn, p. 103.
 
 فائدة 
 يقال قسّ الأيادي 
 Pellat: “Ḳuss b. Sāʿida al-Iyādī.” 
  بكسر الهمزة نسبة لطائفة من العرب اياديه. 
    
Refined Ottoman expressions, euphemisms for drugs etc.
 اصطلاحات 
 ظرفاءِ الروم 
 دلي بامى × مجال × شوربده احمد × أبو الفضيل 
    خمر اقچه بوزون عرب شربتي 
 اورس خمره × مولا سنان × قصه خوان ندان × بسيط 
     بوزه افيون برش افيون 
 قره تحود × امير چلبه × كلابى بك × بهادر خضر 
     جبّ أسرار دربلر لبي تاتوله 
 تتار محمود 
 تتار بوزه سي 
 مثـــــــــــــــــــــــــــــــــــــل 
 قنده اش حاضر باش 
 قنده ايش قچ سويش 
 فائدة 
 أمهر الحَسَّاب من لم تدر أنه حسب أو كتب. 
 مثل 
 الناطور أحسن من صاحب الكرم. 
 مثل 
 إذا بطل العمال ضاقت به الأحوال. 
 مثل 
 إذا حضر الأسد بطل حكم الذيب. 
 Right margin: 
 مثل 
 بيت برا الصور ما يسوي عصفور. 
 ومثل 
 اشتري واندم ولا تبيع تندم. 
 حكمه 
 قوي قلبك يذهب كربك. 
 مثل 
 مؤنث لو ردتكي يا مقره ما أخذت عليكي أخرى. 
 مثل 
 لا أرحمك ولا أخلى من يرحمك. 
 حكمه 
 من عمل بعد آن الشيء ما كان احتاج إلى ما لم يكن. هـ 
 متل 
 اذا جاء نهر الله بطل نهر عيسى. 
    
On preventing insect infestations
 فائدة 
 في البق الذي يعتري الدفوف ويأوي في الحصر وهو الذي تسميه العوام فس فس. وذلك أنه اعترى بيت الوزير الأعظم سياوش باشا 
 Siyāwuš Pasha (d. 1010 / 1602) was Grand Vizier from 990 / 1582 to 992 / 1584 and again from 994 / 1586 to 997 / 1589.
  بالديار الرومية فلما لصقت في عتبة الباب الذي يدخل منه من داخل لم يبق شيئاً وهي هذه: 
 طفقل شفقل ما تل باق. 
Story of a hashish addict
 يحكى 
 أن بليعاً زيهاويني 
 Cf. the form الزهاوي later in the same story. It is clear already from Kamāl al-Dīn’s own use of the term in several locations (see the stories on 22v and the judge on ḥašīš on 58r) that it must have something to do with drug abuse. And a connection is apparent with زِيه which Ṣafī al-Dīn al-Ḥillī used to mean “hashish.” In his commentary on al-Ḥillī’s verse, C. E. Bosworth (The Mediaeval Islamic Underworld, vol. II, p. 309, v. 11) noted the following: “Zīh ‘hashish’ is a common term in the literature of hashish consumption from Ayyūbid and Mamlūk times onwards, with zayyāh occurring for ‘hashish addict’ (…)”.
  اشترى حمصاً من الحمصاني في زبدية منه برهن كي لا يتهاون في ردها. فلما وصل إلى بيته قال لأهل الدار: "إذا أنا قمت صباحاً قولوا لي: خذ الزبدية!" فلما أصبح لبس ثيابه وهَمّ بالطلوع وإذا بقائلة: "خذ الزبدية!" وكان الوقت وقت لم تتعارف فيه الوجوه فمد يده ليأخذ الزبدية (سعى) ان (لصعاره) مستعملة جاء ليأخذ الزبدية أخذ المستعملة تحت أبطه. وكان الحمصاني بقدرة الله غفل عن عادته فلم يزل ينتظره حتى جاء. فناوله ما تحت أبطه فاخذها الحمصاني وطلّ رأيها مستعملة جرى وراءه لحقه فقال له: "عافاك! والله أين زبديتي؟" فقال: "اعطيطكها 
 كذا، والصواب: أعطيتك إياها.
 !" فلم يزالا يتشاجرا حتى أن بن الزهاوي استيقظ رأى أن أباه غلط حمل الزبدية وهو لاحق لأبيه وإذا بهم في نزاعها فعلم أنها سهوة الزيهاوية. 
    
 لكاتبه 
 
 
 تركنا التصابي في الأمور بأسرها   ودآء التصابي لا يزول ولا ينسى 
 
 
 
 
 ومن شيمه الشهم الكريم ارعواؤه   عن الميل للذات أو تركها رأسا 
 
 
 مقول لكاتبه على لسان حال بعضهم مدلاً فيه 
 
 
 وكنا نراعي للعيون أقاربا   فلما مضت صاروا قليلاً يسلموا 
 
 
 
 
 وقد كان قبل اليوم طبعهم الدعا   بأني وأحبابي نعيش ويغنموا 
 
 
 
 
 فمن يأمن الدنيا فإني سبرتها   غرور وتلوين وصحوٌ موهّم 
 
 
 فائدة في الحاجة 
 إذا قال لك قائل "إن الحاجة ما معناها؟" فقل له: "ضرب من السجن له شوك والجمع حاجٍ." 
 وقال الراجي 
 
 
 حلق القذي الحائل في حجاجها   من مسك البلغة أو من حاجها 
 
 
Heraclius and the prophecy of the oak
 فائدة 
 سبب طهور السنديان. يقال إن هرقل 
 Flavius Heraclius, Emperor of the Eastern Roman Empire (r. 610-641 CE).
  عظيم الروم جيء له بورق السنديان، فقال: "ما هذا؟" فقالوا: "أنباتاً لم نره قط إلى اليوم." فجمع العلماء بدين النصرانية وسألهم فقالوا: "هذا نبات يدل على ظهور نبي آخر الزمان." وشكه في رأسه وخرج للنوروز لأنه كان يوم ديوان فاخر. 
    
 شعر 
 Ibn Nubāta: Dīwān, p. 225.
 
 لا تخش من غم كغيم عارض × فلسوف يسفر عن إضاءة بدره 
 إن يمس عن عباس حالك راويا × فكأنني بك راوياً عن بشره 
 ولقد تمر الحادثات على الفتى × وتزول حتى ما تمر بفكره 
 هون عليك فرب امر هائل × دفعت قواه بدافع لم تدره 
 ولرب ليل بالهموم كدمّل 
 صابرته حتى ظفرت بفجره 
Conjoined twins and double-headed calves
 وفي ما بعد الثمانين والتسعمائة للهجرية المحمدية ما شاهده محرر الحروف أن امرأة ولدة 
 كذا،! والصواب: ولدت.
  ذكرين ملتصقين الظهر في بطن واحده. ولما شاهده أيضاً أن جاموسة ولدة 
 كذا،! والصواب: ولدت.
  عجلاً برأسين في عنق واحد وعاشا 
 Corrected in the ms. from: عاشوا.
  تلاتة أيام وماتا. 
 Corrected in the ms. from: ماتوا.
 
Fate of a slave, sold and separated from his wife
 في أواخر جمادى الأولى سنة  ٩٩٧ 
 أخذ مملوكاً أبيضاً بسبعمائة سلطاني <مشتريه حسن التركماني 
 We could not identify this man in other sources.
 > لكونه رشيق القد أحمر الخدي ثقيل (الدوقين) خفيف الحركات رقيق الخصر ممشوق القوام. وكان قد أخذه سيده بمائة وخمسين <ديناراً> بحق ما كل يوم عشرة قطع وكل أربعة أيام قبرصي. فلما كبر وحسن لمحته العيون وأشارت لديه الحفور. وما أخذ إلا قهراً على سيده لعلمه اأن لم يبعه وإلاأن لم يعد يراه. وكان قد زوجه سيده بجارية اشتراها فجاءت تبكي لما كتب حجة ثمنه والحكم لله. 
 Right margin: 
 ثم إن المذكور قلعت عينه في سنته لأنه أخذ قهراً وقيل من دعاء العشاق أصيب. 
    
Grammar
 فائدة 
 في إضافة الشيء إلى صفته فمثاله 
 صلاة الأولى × ومسجد الجامع × وجانب الغربي × وحبه الحمقاء 
 وتعالى جلّ ربّنا 
 وكتاب الكامل × ودار الآخرة × ويوم الجمعة × وحق اليقين 
 وحماد مجدد وعنقاء مغرب 
 فائدة 
 ومن إضافة الشيء إلى جنسه 
 خاتم فضة × وثوب حرير × وكر شعير × ورطل زيت 
 فائدة 
 في الأسماء الذي لم تستعمل إلا تابعة قول العرب 
 فلان جائع نائع × وفلان ساغب لاغب × وفلان عطشان نطشان × وفلان خب ضب 
 [8أو] وفلان خراب يباب × وفلان حسن بسن × وفلان شجاع لجاع × وفلان كاتب لاتب 
On words with enantiosemic meaninngs
 فيما استعمل للشيء وضده كقولهم 
 الجون الأبيض والأسود 
 والقرء الطهر والحيض 
 والعريم الليل والصبح والحيلولة الشك واليقين 
 والنداء المثل والضد × والروح الذكر والأنثى 
 والقانع السائل والذي لا يسأل 
 والباهل العطشان 
 والريان 
 فائدة 
 الأتباع من الإنس والاشياع من الجن. 
 [8أظ] 
 عجيبة 
 قيل إن رجلاً وقف قبال قلعة دمشق الشام ما ينوف عن ثلثين يوماً وليلة لم يقعد أبداً. قيل 
 إنه مأمور بذلك من الدجال ولا عجيب. حرر في سنة  ٩٩٧ . 
A man dies falling from his horse after belittling a holy man 
 في جمادى الأولى سنة  ٩٩٧ 
 صدم رجلاً من فارس على جواد له فوقع مستلق على قفاه ووقع الفرس والفارس عليه. فأقام لحظة من الليل ومات. وقبض على الجاني قبضاً بليغاً وسجل عليه. قيل إنه استخف بحال الشيخ محمد الفرا الطاهر 
 We could not identify this man in other sources, who is mentioned again on fol. 16r.
  قبل تاريخه بحلب. 
Verses from the author
 لكاتبه 
 يقول الراكد التعبان لما               تمنى جحشته بعد الكديشة 
 إله العرش خُذ روحي فإني        سليت الروح من هدى المعيشة 
 حكمة قال بعض العارفين 
 الأولاد تقوى قلب الإنسان على الكدّ في رزق الكسب من السعي فيما سخره الله عليه. 
    
 قال النبي صلى الله عليه وسلم 
 ليس لمؤمن أن يدل نفسه 
 اختصم رجلان الى سعيد بن المسيب 
 Saʽīd b. al-Musaiyab (d. 94/712-13), Medinan ḥadīṯ-transmitter.
  في النطق والصمت أيهما أفضل؟ فقال: "بماذا أبين لكما؟" فقالا: "بالكلام!" فقال: "أبين الفضل له." 
 وقيل: لا ينبغي للعاقل أن يطلب طاعة غيره وطاعة نفسه عليه ممتنعة. 
 فائدة في الصلاة على محمد صلى الله عليه وسلم 
 إذا قال القائل: إن الله وملائكته يصلون على النبي "يأيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما" قد صلى عليه الله وملائكته فما صلاتك أنت؟ الجواب: الصلاة والسلام عليك يا رسول الله م. 
 لبعضهم 
 
 
 وانزلني طول النوى دار غربة   يجاوزني من ليس مثلي يشاكله 
 
 
 فحامقته حتى ينال سخية 
 Several anonymous versions found on the internet have: سجية.
 
  ولو كان ذا عقل لكنت أعاقله
 
 left margin: 
 من الرائية 
 اقطع علاقة هم فيك عالقة × إن المعلق محروم من الظفر 
    
On musical performance of the Qur‘ān in the early centuries
 الحمد لله 
 فائدة في الأصوات 
 The passage is found in Ṭurṭūšī: al-Ḥawādiṯ wa-l-bidaʽ, pp. 186-189. In the following, differences with the edition are only mentioned when none of the variant readings support Kamāl’s version. In fact, Kamāl al-Dīn’s text follows in many – though not all – instances the readings of manuscript dāl in the edition, which refers to MS Dublin, Chester Beatty Library 5010 which, however, was copied only in 1013 AH.
 
 قال سليمان 
 في الطبعة: سلمان.
 : خطبنا علي يوماً فذكر خطبة طويلة وذكر فيها فتنة قرائها 
 في الطبعة: قرّبها.
  وقال: "فيها تضيع حقوق الرحمن ويتغنى بالقرآن ذو الطرب والألحان." فأما أصحاب الألحان فإنما حدثوا في القرن الرابع منهم محمد بن سعيد صاحب الألحان والكرماني والهيثم وأبان. فكانوا مهجورين عند العلماء فنقلوا القرآن الى أوضاع لحون الأغاني فمدوا المقصور وقصروا الممدود وحركوا الساكن وسكنوا المتحرك وزادوا في الحرف ونقصوا منه وجزموا المتحرك وحركوا المجزوم لاستيفاء نغمات الأغاني المطربة ثم اشتقوا لها أسماء فقالوا: 
 شدرٌ 
 في الطبعة: شذر.
 
  وتفويق
 
 في الطبعة: تفريق.
 
  وهز  وزمرٌ
 
 
 
 ونبر   وتعليق   وخز 
 
 
 في الطبعة: جز.
 
  وزجر
 
 وحدف 
 في الطبعة: حذف.
 
  وإسجاع
 
 
 
 وتشديق   وصياح 
 
 
 ثم يقولون: مخرج هذا الحرف من الأنف وهذا من الرأس وهذا من الصدر وهذا من الشدق فما 
 
 
 خرج من القحف   وما خرج من الجبهة   وما خرج من اللهوات 
 
 
 
 
 فهو صياح   فهو زجر   فهو نبر 
 
 
 
 
 وما خرج من الأنف   وما خرج من الحلق   وما خرج من الصدر 
 
 
 
 
 فهو زمر   فهو خرير وشدر 
 
 
 في الطبعة: شذر.
 
   فهو هرير
 
 في الطبعة: هدير.
 
   وسموها لحوناً ثم جعلوا لكل لحن منها إسماً مخترعاً. فقالوا: اللحن السفلي 
 في الطبعة: الصقلبي.
  وإذا قرأوا قوله تعالى وإذا قيل  إن وعد الله حق 
 سورة الجاثية، الآية 32.
  يرقصون يرقصون في هذه الآية كرقص الصقالبة بأرجلها وفيها الجلاجل ويصفقون بأيديهم على إيقاع الأرجل ويرجعون الأصوات بما يشبه تصفيق الأيدي ورقص الأرجل كل ذلك على نغمات متوازنة. ومن ذلك الراهب 
 في الطبعة: من ذلك فعل الرهبان.
  نظروا في كل موضع في القرآن فيه ذكر المسيح كقوله تعالى إنما المسيح عيسى بن مريم 
 سورة النساء، الآية 171.
 فمثلوا بأصواتهم فيه أصوات النصارى والرهبان والأساقفة في الكنائس. ومن ألحانهم في القرآن البريطي والرومي والحساني والاسكندراني والمصري والكازقىدي 
 في الطبعة: الكاروندي.
  والراعي والدبياح 
 في الطبعة: الديباج.
 والياقوت والعروس والدرمون والمرج 
 في الطبعة: المرجي.
  والمجوسي والزنجي 
 هذه الكلمة ساقطة من الطبعة.
  والميميم 
 في الطبعة: المنمنم.
  والسندي وغيرها كرهنا التطويل بها. فهذه أسماء ابتدعوها في كتاب الله تعالى ما أنزل الله بها من سلطان. 
 سورة يوسف، الآية 40 وسورة النجم، الآية 23.
 والكلام 
 The following words are not found in the source.
  طويل والحمد لله وحده وصلى الله على محمد وآله وصحبه وسلم تسليماً تم. 
    
Titles of notables 
 ألقاب أعيان 
 
 
 فخر التجار المعتبرين   فخر الأعيان المكرمين 
 
 
 
 
 ودخر الأكابر المفخمين   زين الأخيار المتحرمين 
 
 
 
 
 دخى الأكابر المفخمين   صدر الأجلاء المبجلين 
 
 
 
 
 عين الأعيان المعظمين   صاحب الحشمة الرائقة 
 
 
 
 
 ذو الحرمة الزائدة   رايس 
 
 
 كذا، والصواب: رئيس.
  الإخوان مالك الإحسان 
The harsh winter of 997 
 فائدة 
 في الشتاء الصعب الذي كان في سنة  ٩٩٧  الذي فيه تاريخاً لكاتبه المتقدم ذكره: 
 
 
 الشتا مد سيله   وأرسل الثلج من وراه 
 
 
 
 
 قلت للناس اأرضخوا   عامكم ابيضّ بهاه 
 
 
 The final letter of this line—hā—is detached from the preceding word. It was added by Kamāl al-Dīn to make the line mathematically sound. Without the hā, the abǧad value of the letters in the final hemistich only comes to 992, but with the hā, it moves up to 997, the year of the heavy snows.
 
                                           سنة 
 ٩٩٧ 
 ما وقع بحلب أفردته في رقعة وأتبعتها بما سمعته من غير البلاد وأما الروم فقيل من ثلثين عام ما وقع شتاء مثله وكذا الشام وحماة وعيتاب 
 =عينتاب
 . 
    
Greed and forging money
 عجيبة 
 تتعلق بالحرص مما شاهدته ووقع لي وذلك أن رجلاً ملكيته ما بتوف 
 كذا، والصواب: ينوف.
  عن ستين سبعين ألف دينار. وهو من ديار بكر ومجناه في حلب كل نهار إذا قل قل خمسة دنانير وهي التي سلته عن وطنه. وله ثلث أربع شبان أصغرهم يعلق المشط بدقنه. حاصل الأمر قبضت منه نقصان ثمان وأربعين وفيهم شاهية أثقل من الذي قبضتهم خرنوبة. وكان الوقت بكرة النهار فبعد وقت الظهر وإذا بمملوكه جاء وعرقه ينقط من وجهه وقال: "إن سيدي قد نسي شاهية ثقيلة وقد أرسلني لأجلها. خذه هذه الشاهية وأعطونا الشاهية المذكور." فالحمد لله الذي لما أصرفت المبلغ المذكور وخطر لي خاطر رحماني من أنه ربما يرسل يطلبها فكان ما لحظنا اليه و(...). 
 في ٣ جمد ٢ سنة  ٩٩٧ 
 وجد عند رجل كان يتعاطا اقلاب 
 The word might also read: امانات.
 كل أمر الوكالة والحسبة سبع سكك من الحديد التي تقطع بهم الدراهم. 
 وفيه فتحت كارخانه فيها ضربوا ىوالا 
 كذا في الأاصل.
 وقماشاً والقماش لرجل من من أخذ عنا علوم وطغي حتى أخذ من عرضنا. 
    
Virtues of paper 
 إمضاء وإثبات من حجة 
 
 
 طرس شرح وصدق   وبالحق نطق 
 
 
 وهي 	 أشياء 	 ثمانية 	 زاده 	 الناس 	 من 	 أصناف 	 ثمانية 	 مع 	 جلس 	 من 
 مع الاغنياء 	 مع العلماء 	 مع الصالحين 	 مع الفساق 	 مع الصبيان 	 مع النساء 	 مع السلطان 	 مع الفقراء 
 زاده الله حب الدنيا والرغبة فيها 	 ازداد العلم والورع 	 ازداد في الطاعات 	 ازداد من الجرأاة على المعاصي والذنوب 	 ازداد اللهو والمزاح 	 زاده الله الجهل والشهوة 	 زاده الكبر والفسوق 	 حصل له الشكر والرضا بالذي يغنيه الله 
Coin reform
 Right margin: 
 لما كا<ن> نهار الخميس الحادي والعشرين من شهر رجب المرحب من شهور سنة أحد وأربعين بعد ألف أمر سليمان باشا 
 This governor is not known to Ṭabbāḫ: Iʽlām al-nubalā’, vol. III, pp. 198-9.
  باشة حلب يومئذ على العثامنة بأن الزيوف لا تجري بعد إخراج عثامنة ضربوه كل مائة بقرش ريال وتسعين بقرش أسدي وذلك في زمن السلطان مراد السبع عشر من بني عثمان عز نصره محررة بتاريخ علاه. 
    
A miracle-working marble and a hidden treasure
 فائدة 
 قيل إن الذي يتفزر في أسافل الظفر المسمى بعروق الملح سببه إذا شرب الإنسان من إناء الطهارة يطهر فيه ذلك وأعجب من ذلك أن ببلدة حلب داخل باب النصر في الجدار المطل للقبلة رخام فيه نقورة صفار إذا ادخل الذي فيه تلك العلة تبرى بإذن الله تعالى وهو رصد صنعته الأوائل وقيل إن تحته كنزاً شديداً طلسمه والله سبحانه وتعالى أعلم. 
 فائدة 
 يجتمع في النظم شيئاً لم يمكن إلا فيه من عدة علوم. 
 مثاله 
 إذا تخيل النظام في نظامهم لما يشرعوا فيه فلا يجنحوا إلا أحسن ما يقدرون عليه فبهذا يحصل شيئاً كثيراً لمن يرى. 
 والثاني 
 إذا أخذ العالم في شرح قصيدة أو أبيات يجزل تعكره ويفصح عن عدة اصطلاحات علمية وعملية واستطرادية. 
    
A maǧlis of the Bailūnīs, the daftardār’s son, and a one-handed young scribe
 الحمد لله 
 أعجب مجلس ضياء بدره يتوقد وأكمام زهر رياضه قد تعقد الجمعة المبارك مع البيلوني اخي في الله أعنيه الشيخ احمد 
 D. 1022/1613-14, see the references on p. # of the preface.
 وذلك ٢٨ من جمدى الأولى من شهور سنة ٩٩٧. فكان ما رأيته من العجيب الغريب والغريب العجيب النجل السعيد والطفل الفريد من له النسب النسيب المتصل الى السهروري 
 =السهروردي؟
  ابي النجيب احمد جلبي ابن يحيى افندي الدفتردار 
 We could not identify this man in other sources.
  زايراً الشيخ محمود 
 D. 1006/1598, see the references on p. # of the preface.
  والشيخ احمد البيلوني العقيلي ومن وجد منهم من بنيه لالتماس الدعاء من احمد جلبي نيابة عن المتوعك أخيه. فكانت ساعة نشاتها كالسلسال ولمشاهدها سل سال فلما ختمت الحضرة بالدعاء المقبول والظفر بالمأمول تذاكرانا بعدهم في حلية الأدب التي تزين بها هذا الطفل من الصغر شيء يفرح القلوب ويدهش البصر أفاد حضرة الشيخ بالنسب المذكور وأن يحيى افندي 
 We could not identify this man in other sources.
  صائم الدهر والشهور على ما هو فيه من المصالح السلطانية وعظم الخلقة  البهيّة لله دره على تقواه ونفعنا به وبأقرب الخلق الى رضاه. ثم بعدما حصل الانصراف وانتهت تلك الأوصاف حضر شاب من الشباب حسن الصورة نقي الأثواب طالب من الطلبة بيد واحدة كاتب من الكتبة يكتب بالأجرة للناس لأنه جاء ومعه كراس فكنت أعرفه من سنين ولم أعرف اسمه ولا أنه معدوم الشمال موجود اليمين. 
 Kamāl al-Dīn seems to be referring to the fact that this scribe has only one hand, the right one.
  فسألت الشيخ احمد عن اسمه ونحن في المكان فقال لي: "اسمه سليمان." 
 We could not identify this man in other sources.
  فقلت حينئذ للأصحاب والأحباب: "سبحان مسبب الأسباب!" وكان ذلك بتاريخ شهر جمادى الآخرة من شهور سنة ٩٩٧. 
A divorce case in court the writer attended
 فائدة 
 إذا سافر وطلق زوجته ولم يعلمها ثم أنه لما بعد أرسل خبراً بطلاقها ولم يكن له وكيل وأرادت طلاقها. فحينئذ يأتي اليها رجل راغب في تزويجها ويطلبها بأمر الحاكم فتأتي بالشهود الواقفين على ما قال زوجها من لفظ الطلاق فاذا ثبت ذلك لها أن تفي عدتها وتتزوج. وقد وقعت في دعوى حَضَرْتُها في اوائل جمادى الآخرة سنة ٩٩٧. 
  
Sultanic order on taxes
 صورة عرض 
 الأمر الوارد في جرد مال قابل الله من نوي فيه إلا الإصلاح، مضمونه تركي وإذا نقلته أبدل ما يتعلق بالعدد رقماً. 
 اولدر كه سنة ٩٩٦ هجره استانه سعادتدن دركاه عالي چاوشلرندن عبد الله چاويش يدنده امر شريف جهانمطاع وحكم منيف لازم الاتباع وارد اولوب مفهوم همايون سعادت مقروننده عموما ممالك محميهء عثمانيه ولايت محروسهء اسلاميه ده لا زالت مصونه بعنايت خالق البريه اموال سكهء سلطانيه مختل ونظام وانتظام بيع شرا مشوش اولوب خزانهء عامره يه (واخي) كلي ضرر واقع اولمغله تصحيح سكهء سلطانيه [ مختل ] [ وشام ] وامر مهم اولدغي اجلدن اعلا واوسط وادني اعتبار نجه هر دكاندن عدد ١٠٠ اقچه وهر قهوه خانه دن عدد ١٠٠ اقچه وهر فرندن عدد ١٠٠ اقچه وهر حمامدن عدد ١٠٠ اقچه وهر عوارض خانه سنده داخل اولان خانه لردن عدد ٤٠ اقچه وخارج اولان اولردن ادم باشنه عدد ٢٥ اقچه وكفره نك هر برندن خراج دفتري (مو جمجمه) عدد ٢٥ اقچه <ويهوديلردن عدد ٦٠ اقچه صح> جمع وتحصيل اولنوب ايصال خزينهء اولمسي فرمان المغين امتثالا للامر العالي بود خصوصنك حصولنه مزبور چاويش قوللريله  مباشرت النوب مأمور اولنان اوزره مدة قليله ده جمعا طقوزكره يوز بيك والتمش بيك سكسن اقچه جمع وتحصيل عدد ٩٦٠٠٨٠ اولنوب لكن مزبور چاويش قوللري يدنده بر امر شريف اولوب مضمون منيفنده تحصيل وتكميل اولان اقچه چاويش قويم ايله ارسال اولنه (ديبو) فرمان اولنوب وحالا مزبور چاويش قوللري اطراف ونواحي يه تحصيل مال ايچون چقوب كتمكين مبلغ مزبور اوج ايدن زياده حلب قلعه سنده امانت وضع اولنمشدر هرنه قضيهء اوزره فرمان عالي ديك ار اولورسه انك ايله عمل اولنه باقي امر وفرمان دركاه عالي عدله (...). 
Poem of the author
 شعر كاتبه مع التضمين 
 
 
 سأطلب من إلهي أخذ روحي   فكم يضني الفواد ويبتليه 
 
 
 
 
 ولا أطلب من الانذال لُلّا   ولا أرضيى مخاطبة السفيه 
 
 
 
 
 فإأن أابصرتم دلال موت   بسوق الضيق دلوني عليه 
 
 
 
 
 أذكره نظاماً قيل قبلي   ألا موت يباع فاشتريه 
 
 
 اللّل هو بضم المشددة: هو الفتيل الذي يوجد في سفل جيب الإنسان إذا خلي من المال. 
 نظمت في أواسط 
 جمدى الآخرة من شهور 
 سنة 
  ٩٩٧  
Note on the pronounciation of qirš / ġuruš
Right margin:
 القرش يقال له غرش بالغين كذا ترسمه أرباب ديوان المعاملة للسلطان مراد. 
A learned artisan
 توفي محمد بن عفان 
 We could not identify this man in other sources.
  في نهار الثلثاء ثالث جمادى الآخرة سنة ٩٩٧. كان رحمه مسناً وله دكان في محلتنا بالدلالين بحلب. واشتهر بالقاضي لأنه كانت دكانه موحش شمالاً مطلة على البرية فيكونون الصغار ترتع وتلعب والخيالة قادمة عليهم فيعيط عليهم خوف دوس الدواب. ولا يرضى بالشناعات وعاش ثمانيناً. وهو بقال في دكانه ولم يزن وزنة ناقصة ولا أعطي لمحتسب درهماً قط وكنا نستعير الحرير العنداري 
 This was one of the four categories of northern Syrian silk, indicating variations in thread width. The other three types were شطّي، أبلاق، بلدي ; see Masters: The Origins, p. 196.
  بميزانه في البقالة فلم يفرق أصلاً وكم مرة يزن القرش فيه مع أنه كبير منصوب على المعبر وبيع به كثير من الحرير. وكانت بضاعته أحسن البضاعات كالزيت والشيرج والسمن وما يتعاطاه. وكان يفتح دكانه للغداء ثم يدور لقرب العصر ويفتحها للعشاء وإذا سكر دكانه يقف متوجهاً اليها لأنها للقبلة ويقرأ الفاتحة وينصرف. وكان ديدنه معرفة الشهور الرومية والعربية والانتقالات والقرائات بحيث أني كنت أتعاني الحرف والقاعدة فلما أمتحنه  لم يخالف حسابه حسابي فتركتها <بسببه وعند الاحتياج أسأله صح>. وإذا كرر عليه من حساب حلّها لمن سأله وكان طول ما هو ماشي تسأله الناس علماً وامتحاناً فلا يزمق ولا يضجر بل يفهّم كلّ على قدره. وكان طويل ليس بالشاهق ويلبس عباءة ومداساً لم يلبسه احداً إلا القليل لأنه بسيرين 
 sair: leather strap, belt.
 . وكان لا يبع الحطب حتى ييبسه ولا زال يفتكر حتى يحسب الذي له والذي عليه على الذرة. وخلف ولداً مجذوباً اسمه ناصر الدين 
 We could not identify this man in other sources.
  وآخرا اسمه حسين 
 We could not identify this man in other sources.
  شابين. ومن ما وقع له معنا أن دارنا كانت قباله ولنا مربع عالي قديم البناء لبناً وكنا نخاف من علوه في ليالي الأمطار. ففي ليلة دق علينا الباب قائلاً يا أولادي لا تنامون تحته فانتقلنا منه إلا الوالد فإنه قال: "أنا متوكل على الله!" فقلنا كلنا كذلك: "أليس أن رسول الله صلى عليه وسلم ركد من حيط مائل؟ فقالوا: يا رسول من القضاء؟ قال: الي القضاء. صح". فلما صلينا العشاء الأخير وانقطعت الرجل وإذا به وقع حتى أيقظ النائم من بعد وبالأمر المقدر النصف الذي وقع ما هو في موضع منام الوالد. فسلمنا الله جميعاً بواسطة رحمه الله رحمة واسعة وأسكنه فسيح الجنان بمحمد سيد ولد عدنان. 
A preacher in Bānqūsā and his sermon on master painters at the Ottoman court
 الحمد لله 
 لما أننا زرنا الشيخ محمود البيلوني وما تقدم في الجمعة الماضية زرنا الشيخ محمد الموز 
 ʿUrḍī: Maʿādin al-ḏahab, p. 347, where “al-šaiḫ Muḥammad al-Mauz” is referenced in a debate about the permissibility of alchemy, although this episode is dated very imprecisely as having occurred between him and the father of Ḫalīl b. Muḥammad b. Ḫalīl (d. 1038/1628-9). He may also be the copyist of MS Berlin, Staatsbibliothek, Petermann 45, completed in Rabīʿ II 974 / 1566. The scribe calls himself “Muḥammad al-Mauz al-ṣaġīr”, which could mean that there were several generations with the same name.
  بعد صلاة جمعة سادس جمدى الآخرة سنة ٩٩٧ وذلك بجامع بانقوسا لأنه الخطيب به. فإذا خطب وفصلى بالجماعة يصعد لكرسي الوعظ ثم بعدما يأخذ المجلس حقه يختمه وينزل لإقامة الذكر كما هي عادته من حين ما تولى خطابة الجامع بل وقبل. فلما كان في حضرة وعظه حضرناه فكان مجلساً يحيي رميم الفؤاد × ويأخذ بالقلوب الراتعة في أودية التقا 
 كذا، والصواب: التُّقَى.
 إلى ألف وادٍ × حتى كاد السامح من لذة الانشراح يتمنى تطويل المقال × والحال أن المطاوالات [كذا!] فيها الملال × ومن أعجب ما أورده مما لم يسبق إليه حكاية حكمية × جديدة بِكرية <بطريق ضرب المثل صح> وهي أن السلطان سليمان × العاشر من بني عثمان كان عنده <بالروم صح> نقاش باشي منفرد في عصره × وواحد في مصره × فورد عليه معلم مثله أستاد × من ابناءِ العجم الأمجاد × فثاكفا 
 وربما الصواب: تثاقفا.
  في فنهما بكل نقش نفيس × وكل يروم أن يكون هو الرئيس ×  فاتفقا أن يأخذا كل واحد نصفاً من خلوة السلطان جديدة العمارة × ويطلب <مِن> مَن علم آدم الاسما أنصاره × ثم جُعل بينهما حائل كالستر لئلا يطلع هذا على ما يعمل رفيقه × وبدأ كل واحد يظهر تزويقه × فكان العجمي يدخل ساعة يصقل جدار قسمه × والآخر يعمل طول نهاره في رسمه × وأرباب الوقوف تقول للعجمي إن الرومي في أقدام وافر × يعمل من اول النهار للآخر وأنت لم تعمل غير الصقال × وقد قرب ذلك الكمال × وهو ساكت لا يتكلم × ولا يجيب × حتى علم أن الرومي صار عمله قريب × أعلم السلطان وأرباب الدولة بالحضور × ليقاطعوا بينهما في خير الأمور × فكان عمله الصقال لا غير فلما رفع الستر الذي بينهما كان جميع ما عمله الرومي وأتقنه × بأنَ 
 كذا، والصواب: بَانَ.
  في عمل العجمي والصقال عليه زيادة حسنة × فظهر للعجمي التأييد والنصرة × وحركة أستادية نال بها الفخرة × ثم بعدما قاطعوا بينهما أصلحا باطنهما والظاهر × فكم ترك الأول للآخر × ومما وعظه وهو في محله يقرأ × جذبة الشيخ محمد الفرا 
 See fn. # above.
  × لأنه كان حادث في حاله × والناس من أمره كل في قيل وقاله × فااورد [كذا!] ما زاد الاعتقاد في المجاذيب بلا إنكار × وجاب على ذلك شواهد أو أخبار × الى أن اتمّ الكلام ونزل للذكر وفتح كل مقام × والسلام. حرر في ٦ جمد ٢ سنة ٩٩٧. 
 في ضرب المثل 
 
 
 فرج عبر موضع راى فيه يسير   مربوط في عامود وعقلو خرج 
 
 
               
 
 فانحل من عامود لعامود سعيد   وحل من عامود لعامود فرج 
 
 
 المنادىي المضاف منصوباً كقولك: "يا اميرَ المؤمنين" وغير المضاف: "يا زيدُ ويا رجلُه". 
 فائدة 
 تحذف الألف من ابن إذا وقعت بين علمين كمحمد بن احمد ومثاله: "وصلها محمد ابن الصباغ" أو "احمد بن [كذا] الشيخ حسن" وما اشبهه. 
Drought and rain in 997 and 998 
 نيسان في سنة سبع وتسعين وتسعمائة 
 كان وافر المطر في محلة الدلالين بحيث أن نهار الأربعاء اا جمد ٢ سنة ٩٩٧ في نيسان المزبور ستة عشر يوماً والأخضر لم يبس لأن يقال كل خميس وخمسين وكل أخضر يبس ولتاريخ المذكور كلما له في زيادة اِخْضِرار وخميس مطره زخّار. 
 ثم لما كانت سنة ثمان وتسعين وتسعمائة كان آدارها قليل المطر وأشرف الربيع على اليبس حتى أرادوا الاستمطار ففي أواخره جاءت الأمطار من لطف الواحد القهار وغالب نيسان مر بالمطر الوافي الكافي ورد الشيء كما يراد والحمد لله. 
Author’s zaǧal in praise of a Christian merchant, Niʽma
 الحمل الذي نظمته لنعمة بن خوجه سفر المسيحي 
 See on him and his family the preface, p. #.
  في سنة ٩٩٧ 
 
 
 نعمة في سما اوصافوا   يحكي البدر وغيرو النجمة 
 
 
 
 
 والعالم تقول بالاجمع   نعمة لم يزل في نعمة 
 
 
 
 
 نعمة عيسوي لكنه   لو في الوصف حسن التمثيل 
 
 
 
 
 شعرو والدرر في سلطو   قد خلتو بحال الاكليل 
 
 
 
 
 ما بين النصارى مثلو   والعذرا وما في الانجيل 
 
 
 
 
 اهلوا تفتخر في عقلو   والعالم تقيم لو حرمه 
 
 
 
 
 والعالم تقول بالاجمع   نعمة لم يزل في نعمة 
 
 
 
 
 يا نعمة جمالك حضره   واحكي الخد ورد 
 
 و جُوْري 
 
 
 والشعر العذار الاسي   في نظمي غزل منثوري 
 
 
 
 
 يا نعمة سفر عن اصلك   عم الخال شقيقو نوري 
 
 
 
 
 والطلعة رياض الجنة   تبدي عن ازاهر جمة 
 
 
 
 
 والعالم تقول بالاجمع   نعمة لم يزل في نعمة 
 
 
 
 
 يا نعمة بحق العذرا   ام النور وما في الناسوت 
 
 
 
 
 والحي المسيح من احيا   للميت الرميم في التابوت 
 
 
 يا نعمة بما ريت 
 =ra’at, corrected from ري.
 
 مريم  ما جا في الهياكل مثبوت
 
 left margin: 
 
 
 والاسقف رقاك والمطران   والبترك وقس الذمة 
 
 
 
 
 والعالم تقول بالاجمع   نعمة لم يزل في نعمة 
 
 
    
 
 
 يا نعمة بقول الشماس   وما في الديورة مرهون 
 
 
 
 
 يا نعمة بحرمة بولص   والرهبان وحالة شمعون 
 
 
 
 
 والناطق صغير في مهدو   والنخلة وما في الزيتون 
 
 
 يا نعمة <بقدس القداس> 
 Original line crossed out: بما رت مريم?
 
  او ما في الصليب من رسمه
 
 
 
 والعالم تقول بالاجمع   نعمة لم يزل في نعمة 
 
 
 
 
 يا نعمة نهارك اعياد   يا نعمة وليلك ميلاد 
 
 
 
 
 يا نعمة بما في التحريم   والتحليل الذي لو اسناد 
 
 
 
 
 انك شهم عارف كامل   ابن الجود ونسل الاجواد 
 
 
 
 
 في الحي الكمال يسترجيك   مع سيدي علي في همه 
 
 
 
 
 والعالم تقول بالاجماع   نعمة لم يزل في نعمة 
 
 
 
 
 وانظر نحو جارك جارك   رب الخلق عالي المقدار 
 
 
 
 
 هو سيدي <على صح> مداحك   في الغيبة وبين الحضار 
 
 
 
 
 لا تمطل مطالب عمرك   لان الظلم مطل التجار 
 
 
 
 
 كم تنصب على رفع الحال   مضموم الثنا في ضمه 
 
 
 
 
 والعالم تقول بالاجمع   نعمة لم يزل في نعمة 
 
 
    
 
 
 يا نعمة الكمال يتمنى   تصرف له قطع بالفضة 
 
 
 
 
 جزئيه ثناها كلي   نصف الالف قطعة فضة 
 
 
 
 
 خدها واعطي شاهيات   في ساعة تكون القبضة 
 
 
 
 
 يا نعمة وفاك ينشدنا   ما بين الكرام والامة 
 
 
 
 
 والعالم تقول بالاجمع   نعمة لم يزل في نعمة 
 
 
 Kamāl al-Dīn, who is named in the first line of this quintet, appears to be asking Niʽma for money.
 
 
 
 وانا هو كمال المسلم   مداح البنين بأجمع 
 
 
 
 
 الامدح طه احمد   عندي في نظامي اصنع 
 
 
 
 
 والحي المسمى عيسى   واموا يرتجوا من يشفع 
 
 
 
 
 وانا هو الكمال لي منظوم   قد نلتو بحسن الخدمة 
 
 
 
 
 والعالم تقول بالاجمع   نعمة لم يزل في نعمة 
 
 
 تمـــــــــــــــــــــت 
 بحمد الله وبركاته 
 لمحررها (...) 
Verses on partition of inheritance (?)
 مواليا في ما إذا قطع القطعية 
 والصواب: قطيعة
  صاحب الفرض ورام عليها زيادة قطعة في تاريخ جمد ٢ سنة ٩٩٧: 
 
 
 قالوا الدراهم شفا يبري من الوجعة   نعم وتننصب مقام الكسر الى رفعه 
 
 
 
 
 قصدي قطيعة على الجيبة بلا طمعة   لان عيني شمت ريحة القطعة 
 
 
Prelude to a zaǧal the author composed on the capture of the Christian merchant’s brother, Nūrī
 left margin: 
 مطلع زجل عملته 
 لما قبض على نوري 
 Nūrī walad Safar (d. Ramaḍān 1013 / January-February 1605), see the following folio and the preface, p. #.
 
 الباشا قد راح الى الصيد صادف محابيب امارا 
 وامير شكار راح وراهم غلط وجاب النصارى 
 جرى في تاريخ 
 ربيع الأول 
 من شهور 
 سنة 
  ٩٩٧  
  
The wedding of the Christian merchant’s brother, Nūrī
 الحمد لله 
 وهذه أبيات عملتها في فرح ولد الخوجه سفر المسيحي وذلك لغرض فيه فائدة كلية وشفاعة قبلت بسبب وصول النظم اليه. ولعمري ما بين المسلمين وبينه إلا كلمة الشهادة وقيل إنه قالها خفية. والنظم هو مع تضمين التاريخ الذي للزاوج وهو عجيب فيما وضع له في قول قارن البدر للقمر بتاريخ جمدى الاخرة سنة ٩٩٧. واسم الولد نوري. 
 
 
 عرس التهاني قد ظهر   في دولة الخوجه سفر 
 
 
 
 
 <والدهر أوفى وعده   والصبر عقباه الظفر صح> 
 
 
 
 
 وبدت لويلات الهنا   والوقت راق من الكدر 
 
 
 
 
 وعرايس الافراح قد   جاءأت لتجلي بالفخر 
 
 
 
 
 قل للنصارى نوركم   من نور نوري قد بهر 
 
 
 
 
 من بعد عيد خميسكم   عيد الزواج لقد ظهر 
 
 
 
 
 واتى الكمال مهنيا   بسعادة الخوجه سفر 
 
 
 
 
 قل ارخوه جأه   البدر قارن للقمر 
 
 
 right margin: 
 توفي نوري في تاريخ أواسط رمضان سنة ١٠١٣، خنقوه ورموه في الخندق. 
 وقد حضرت داره بعد انقضاء العرس لمصلحة من بكرة يوم الجمعة سادس جمادى الآخرة من شهور سنة ٩٩٧. فرأيت المنتظرين على بابه ما يقارب الثلثين والأربعين. ووالله من غير مبالغة أقول منهم  المسلمون والنصارى واليهود والفرنج. ثم داخل الدار كذلك. وكل من هو مرسول في مصلحة متعلق قضاء تلك المصلحة على يده. ورأيت مهتار باشي 
 We did not identify the holder of this office in the sources. See on the office of muhtār bāšī in the Ottoman period Ibn Kannān: Ḥadā’iq al-yāsimīn, pp. 181-2; al-Ḫaṭīb: Muʽǧam al-muṣṭalaḥāt, pp. 411-2. The latter describes a narrowing of this officer’s role from that of the head of a household’s administration to the head of a musical troop in the employ of the sultan, governors and high dignitaries. This would fit very well the enumeration of instruments by this muhtār bāšī to Kamāl al-Dīn. 
 صاحب دار السعادة باشة حلب يومئذ يقول: "قد أخذنا منه ستين سلطانياً ونريد أربعين سلطانياً تمام المائة وجوخة خلعة لأنا اثنى عشر نفراً منهم المطبل والزامر والنقارازان والبورزان" اي الذي ينفخ في النفير. فقلت لعمري هذا المبلغ يزوج إنساناً ويقيم عرساً ويفضل منه رأس مال للعريس في بعض خلق الله سبحان الباعث الرزاق. 
Author’s verses concerning collection of a claim against the Christian merchant Safar
 ثم نظمنا له هذه الأبيات لغرض مطالبة لنا بذمته وقبضها في أوائل جمادى الآخرة من شهور سنة ٩٩٧: 
 
 
 الا قولوا الى سفر المسيحي   مقالا صادفا في كل واجب 
 
 
 
 
 لغيرك من النصارى جود كل   وجودك وانك منه السحايب 
 
 
 
 
 فما قصدي التصنيع في كلامي   ولكني احب ثنا الحبايب 
 
 
 
 
 فخد نظمي وما قدمت قليلا   وعجل بالعغطاء لصب راغب 
 
 
 فصحب كتيمنا [ اليكم 
 
 ] الجود فيكم   وقاصدكم يرى جودا [ 
 
 .. ] مناسب 
 
 
 فيعطوك النحاس وياخدوه   فصانعي كتيمنا ثنا المواهب 
 
 
 
 
 فلي فيكم ثنأ ليس يحصى   ففوق ثنا الاحابيب والاقارب 
 
 
 
 
 فان قبضي في الحال يبقى   مؤرخة بتاريخ العجايب 
 
 
Death of an Ottoman vizier
 الحمد لله 
 يوم الخميس ١٢ جمد ٢ سنة ٩٩٧  
 شاع بحلب أن أناطولي بلكلر باكي 
 Doġancı Meḥmed Pasha; see Kafadar: Les troubles monetaires, p. 386.
  قد قتل بسبب قيام عامة العساكر الرومية. وصار عزل وتولية من الوزراء العظام وأن سنان باشا صار وزيراً أعظماً. 
 margin above this note: 
 وقيل احترق جانباً من الروم. 
 On the fire, a reaction to the revolt of April 1589 by the supporters of its victim, Doġancı Meḥmed Pasha, see Börekçi: Factions and favorites, pp. 194-5.
 . 
A rich Aleppine merchant and a Sufi
 حكاية 
 قيل إن الخواجه ابراهيم القرماني 
 Ibrāhīm b. Ḫiḍr al-Qaramānī (d. 964/1557), see Ibn al-Ḥanbalī: Durr al-ḥabab, vol. I, pp. 88-90; Ṭabbāḫ: I‘lām al-nubalā’, vol. VI, pp. 26-8; Wilkins: “Ibrahim ibn Khidr al-Qaramani”; Fitzgerald: Ottoman Methods of Conquest, pp. 207-10.
  الذي كان كالشاه بندر بحلب قبل سيدي الخوجه مرعي الحلبي الشهير بابن العلبي 
 According to Wilkins: “Ibrahim ibn Khidr al-Qaramani,” p. 146, Marʽī b. Aḥmad al-ʽUlabī was al-Qaramānī’s son-in-law and would take over the administration of his pious foundation, the Qaramānīya-mosque.
  كان في خان خير بك. وكان بحلب رجل يقال له دلي يونس 
 We did not find any reference to this man in the sources.
  مذمن الخمر معدود من الرجال المسمية جاء للخوجه ابراهيم وهو بخانه وقال له: "يا خوجه اعطيني مالاً!" فقال: "يا غلام جب كيساً من المال!" فجاء وفرغه قدامه فقال: "هذا لا يكفي." فقال للغلام: "جب له كيساً آخراً!" فجاء به وفرغه قباله فلما تحقق دلي يونس مقاله قال للخوجه ابراهيم: "خذ مالك! ما أردت إلا امتحانك." وهذا من أعجب ما يكون بشرط أنه سكران طينه. وهذا الرجل أصله من قلعة حلب ووقع له أمور من المراجل كأخذه للكبسات حتى أنه كان يوقف الخيالة ويقول لا يقدم إلا هو بنفسه ويرميها للهلاك وينجوا منه وينحى من معه مات في ما بين السبعين والثمانين وتسعمائة. 
  
فائدة: سبعة حكام في وقتهم من الأنبياء صلواة الله عليهم أجمعين
زكريا نبي الله	سليمان نبي الله 	يوسف نبي الله	ابراهيم خليل الله	داوود نبي الله 	نوح نبي الله 	آدم صفي الله 
له القلم الحديد بين الخصمين فكتب عليه فإذا رسب كان باطلاً وإن طاف حقا	الحفرة في صومعة سليمان فإذا وضع رجله فيها وأخدتها كان باطلاً وإلا فحق	صاع ذكره الله يوضع اليد عليه فيصيح على الباطل ويسكت إذا كان الحق	النار يوضع عليها اليد فمن احترق فباطل وإلا فحق	سلسلة من وصلت يده اليها كان الحق معه وإلا فعليه 	سفينته إذا وضع يده عليها وتحركت فباطل وإلا فحق	القربان فمن احترق قربانه علم أنه حق وإن لم يحترق فباطل
 فلما بلغت نوبة محمد صلى الله عليه وسلم قال: "البينة على المدعي واليمين على المنكر" كيلاً يهتك ستر من كذب في دعواه في الدنيا فكيف يهتك ستر من [ كد ] صدق بشهادة لا إله إلا الله" في (العقبىي). 
 ان قدرت لا تعرف ولا تعرق 
 See fol. 23r.
 
Announcement on coinage and exchange rates 
 في نهار الأربعاء ١٨ جمد ٢ سنة ٩٩٧  
 نودي على المعاملة بسبب ما وقع من ما قتله السلطان مراد في الديار الرومية. وكان سببها المعاملة فبقت الناس في قلق شديد وكل من عنده شياء 
 كذا،! والصواب: شيء.
  يريد دفعه عنه من غير مناد حاكم شيء من غير عادة. ولا شك أنّ ألسن الخلق أقلام الحق. فبعد يومين ثلثة نادى الحاكم نداء بالغاً فوقعت الناس في القال والقيل وقالوا نودي من غير أمر سلطاني. فلما كان نهار الخميس ١٩ جمده ابرزو أمراً سلطانياً مضمونه أن الغرش الواحد بثمانين عثمانياً وكان درجه أربع وتسعين عثمانياً 
 تصحيح الكاتب من "عثماني".
  ونصف حساب ثلثة وستين قطعة حلبية والذهب الأحمر بمائة وعشرين عثمانياً 
 تصحيح الكاتب من "عثماني".
  وكان درجه قبل مائة [ واربعة ] وتسعة وثلثين عثمانياً 
 تصحيح الكاتب من "عثماني".
  ونصف <عثماني> من حساب ثلثة وتسعين قطعة والشاهيات سبعة <ونصف صح> بستين عثماني وكان درجها كل سبعة بستين عثمانياً 
 تصحيح الكاتب من "عثماني".
  والقطع على حالها وهي لو كان غيرها معاملة خردة لم يمسكها أحداً بيده لسفالة عيارها والعثامنة لها ذكر من غير وجود. ثم إننا نسخنا صورة الحكم فلم نجد ذكراً إلا للغروش والذهب فقط وتاريخه في أواسط جمدى الأولى سنة ٩٩٧. 
 right margin: 
 وقد تخبطت المعاملة في الفلوس بمدينة مصر القاهرة وتغيرت المعاملة وحصل للناس ضرر عظيم ثلث مراة 
 كذا في النسخة، والصواب: مرات.
  كما أخبرني السيد حسين 
 This saiyid Ḥusain seems to have served as Kamāl al-Dīn’s informant on Egyptian affairs twice in the notebook. In a marginal note on fol. 20v, al-Kamāl relays information from Ḥusain about Egyptian monetary affairs. On fol. 28v, he notes that Ḥusain had returned from Egypt and relates a story he brought from there. Both notes indicate that the two men spoke sometime in Raǧab 997. Furthermore, a death recorded for 22 Ramaḍān 997 on fol. 31v may be connected to him. The note reads “and his son saiyidī Ḥusain,” which would make his full name Ḥusain b. Yaḥyā al-‘Ulabī. His death would have thus occurred only two months after chatting with the author in Raǧab.
  في رجب سنة     ٩٩٧. 
Formular and ceremonial of the pledge of allegiance for an Abbasid caliph
 صورة مبايعة خليفة أو سلطان أو ملك 
 إلا أن هذه صارت للمسترشد باالله 
 كذا في النسخة، والصواب: بالله.
 
 وهي منقولة من تاريخ يقال له المنتظم 
 Ibn al-Ǧauzī: al-Muntaẓam, vol. XVII, p. 162, the report is a citation taken from Abū l-Wafā’ b. ʽAqīl.
  قال صاحب التاريخ:  
 ثم مددت يدي فبسط لي يده الشريفة فصافحته بعد السلام وبايعت فقلت: "أبايع سيدنا ومولانا أمير المؤمنين المسترشد بالله على كتاب الله وسنة رسوله وسنة الخلفاء الراشدين ما أطاق واستطاع وعلى الطاعة مني." وقبلت يده وتركتها على عيني زيادة على ما فعلته في بيعة المستظهر تعظيماً لتوحده من بين سائر الخلفاء فيما نشأ عليه من الخير. 
Maqrīzī’s poetic excuse for the shortcomings of an author
 فائدة لمن يعتذر عن حاله ويبرز من تأليف مقاله كما قال المقريزي في خطبة تاريخه المسمى بالمواعظ والاعتبار في ذكر الخطط والاثار شعراً: 
 al-Maqrīzī: al-Mawāʽiẓ wa-l-iʽtibār, vol. I, p. 5.
 
 
 
 وما أبرئ نفسي إنني بشر   [ 
 
    ] أسهو وأخطئ ما لم يحمني القدر 
 كذا في النسخة، وفي تحقيق أيمن فؤاد سيد: قَدَرِ.
 
 
 
 ولا ترى عذراً أولى بذي زلل   من أن يقول مقراً إنني بشر 
 
 
 ومنه في ذكر الروس 
 كذا في النسخة، والصواب: الرؤوس.
  الثمانية: 
 اِعلم أن عادة القدماء من المعلمين قد جرت أن يأتوا بالروس 
 كذا في النسخة، والصواب في تحقيق أيمن فؤاد سيد: الرؤوس.
  الثمانية قبل افتتاح كل كلام وهي: الغرض والعنوان والمنفعة والمرتبة وصحة الكتاب ومن أي صناعة هو وكم فيه من الأجزاء 
 في تحقيق أيمن فؤاد سيد: أجزاء.
  وأي أنحاء 
 في النسخة: انحا. وفي تحقيق أيمن فؤاد سيد: أنحاه.
  التعاليم المستعملة فيه. 
 al-Maqrīzī: al-Mawāʽiẓ wa-l-iʽtibār, vol. I, p. 6.
 
 وكل من هذه لها تبيين في أول الكتاب المزبور أعلاه فمن أراد. 
The patron saints of several professions
    
 فائدة فيما نضبطه من پير كل ما يمكن اِعطائي صوابه. 
 بير السمرجية حسان [        ] <لحكاية> جرت <في بعض الغزوات أسلمت أعيان كثيرة وكانوا قد طهروهم وسافروا قبل ختم الجرح فعمل حسان صفة القفص الذي على السمر ويذاكرهم إذا ركبوا في ذلك ذكاؤه منه>. 
 والشهود پيرها دانيال لحكومه فرق بين شهودها. 
 بير الصيادين الذي يصطادوا بالشواهين فريدون. 
 پير الكتبة القلم لأنه أول ما خلق الله القلم. 
Several poems of the author
 مما نظمته في أوائل شعبان المعظم من شهور سنة ٩٩٧  
 
 
 صرافنا الذي   ورا همي نقد 
 
 
 
 
 ان رام اجرة   اعطوه بالمود 
 
 
 وله 
 
 
 صرافنا بنقده   اعجبني معقوله 
 
 
 
 
 قولوا له عدي لنا   فان ابي عدوا له 
 
 
 من الرائية 
 إذا مررت بدرب ما لا نفاذ له 
 أليس لي مرجع فيه على أثري 
    
 من الخطط للمقريزي في سنة ٦٦٥: 
 أمر بإراقة الخمور وإبطال المنكرات وأبطل ضمان الحشيش 
 „wa-ubṭila ḍamān al-ḥašīš“ is preceding the previous sentence in al-Maqrīzī: al-Mawāʽiẓ wa-l-iʽtibār, vol. I, p. 284.
 
 فقال القاضي ناصر الدين بن المنير: 
 
 
 ليس لإبليس عندنا أرب   غير بلاد الأمير مأواه 
 
 
 حرمت 
 في تحقيق سيد: حرمته.
 
 الخمر والحشيش معا  حرمته مأواه
 
 في تحقيق سيد: ماؤه.
  ومرعاه 
 وقال الأديب الفاضل أبو الحسن الجزار: 
 Abū l-Ḥusain Yaḥyā b. ʽAbd al-ʽAẓīm al-Ǧazzār (d. 679/1280).
 
 
 
 قد عطل الكوب من حبابه   وأخلي الثغر من رضابه 
 
 
 وأصبح الشيخ فيه 
 في تحقيق سيد: وهو.
 
 يبكي  على الذي فات من شبابه
 
 al-Maqrīzī: al-Mawāʽiẓ wa-l-iʽtibār, vol. I, p. 285.
 
Poem of the author for the head of the Damascene Janissaries
 الموليتان اللتان نظمناهما في  سردار ينكجرية دمشق 
 Besides his name, Ḥasan, mentioned in the poem, we could not identify this man in the sources.
 الشام وهو بحلب لقصة ذكرت في رابع ورقة أعلاه. الموالية الأولى: 
 اوصاف عدلك معمر ايها السردار 
 وباطنك بالصفا خالي من الاكدار 
 اسمك وفعلك  حسن  يا مقصد الاخيار 
 وفي حلب مع دمشق الشام لك تذكار 
 الثانية: 
 قالوا  حسن  في حلب سردار اهل الشام 
 فخرة زماني او في يوم اللقا هشام 
 صاحب مروة ولو همات مع اقدام 
 وفي جميع الاماكن منزله قدام 
A word-game for refined persons
    
 لطيفة تتعاناه أبناءِ الظرافة 
 تقول: "عندي غنمة، ما لك فيها من الصنعات؟" قصابة ثم شوا ثم طباخة ثم رواس ثم شحام ثم وتار ثم سلاخ ثم لبابيدي ثم بسطي. بشرط مهما توردت الظرفاء كل من يسأل يجيب ما لا يجيبه الآخر وإذا تفكر المسؤل يرى صناعاته تطول ولا يخفى ذلك لمن سلك ما هنالك. 
Story of the executed vizier Doğancı Meḥmed Pasha and chronogram for his death
 تأريخاً للذي قتله السلطان مراد أدام الله عدله على سائر العباد. وذلك أن محمد باشا حامي باشوية أناظولي بالجهة الرومية وهو مصاحب السلطان ومسكنه بإستنبول فوق الأقران إلى أن حدث ما حدث في قصة نذكرها ونذكر فيها مبدأ وصول من آغته بيري بك 
 On Pīrī Ḥusain, the chief stewart of Doğancı Meḥmed Pasha, see Börekçi: Factions and favorites, p. 192.
  وحبه للصيد وتربيته لأربع وعشرين كلباً وما وصّله للسلطان سليم وللسلطان مراد وهو شاه زاده وكذلك لما تسلطن إلى أن تغافل عن عدة قبائح أوجبت قطع رأسه في جمادى الأولى سنة ٩٩٧:  
 
 
 في <ديار الروم> باشا قطعوا   راسه مذ كان للحرب يبوء 
 
 
 
 
 غفلت مقلته عن ربه   وتلاهي عن صلاة ووضوء 
 
 
 
 
 قتلوه قتل من فات له   مثلما ارختها قتلة سوء 
 
 
 سنة 
  ٩٩٧  
On drug addicts
 right margin: 
 فأئدة 
 لا شك ولا خفي في أن الزيهاوي لا بد له من نكبته نقصته في المال وهو من والدين وبكل واحدة ربما عشرة. 
A forger of sultanic orders
    
 ولما نودي على الچاويش 
 This story may be referring to fol. 13v (where the jāwīsh is mentioned) or fol. 20v.
  الذي كان ابتدع الجرائد على اسم السلطان وأذاق الرعايا أنواع البلايا بالتفتيش في تكية العادلية في قصة ذكرناها في غير هذا المحل مع صورة الأمر الذي أبرزه فقلنا مواليا تنتضمن غضب الله عليه بكلمة هي تأريخ تفتيشه في أواخر جمادى الآخرة من شهور سنة ٩٩٧، وهي هذه: 
 
 
 الظلم والجور يرمي العبد في الذلة   وبدعة السوء لا تخلوه من العلّة 
 
 
 
 
 حين فتشوا عن بدع چاويش عبد الله   < 
 
 مع فرد قد صابه تاريخ > خشم الله 
 <من غير تسعة بدا تاريخ> 
 سنة 
  ٩٩٧  
 [ وغير ... ... ارخت خشم الله ] 
 شعر 
 The poem is ascribed to Abū Bakr al-Ṣūlī in al-Māwardī: Adab al-dunyā wa-l-dīn, p. 335. Kamāl al-Dīn read this work according to fol. 6r.
 
 
 
 أحسنت ظني بأهل دهري   وحسن ظني بهم دهاني 
 
 
 
 
 لا تأمن الناس بعد هذا   ما الخوف إلا من الآماني 
 
 
 لكيزواني 
 
 
 ومن العجائب أن ترى لك صاحباً   في صورة الرجل السميع المبصر 
 
 
 
 
 فطن بكل مصيبته في ماله   وإذا أصيب بدينه لم يشعر 
 
 
bold and clumsy:
 ان قدرت ان لا تعرف ولا تعرق 
  
A learned and virtuous amir, connoisseur of wax models
 احمد بك بن يزيدي حسين الحلبي 
 We could not identify this man in other sources.
 
 اجتمعت به في مجلس (صفاي) مع خلان الوفي فرأيته صاحب كمالات عديدة ومصاحبات لذيذة وآراء حميدة أمير <بين العالم و صح> في نفسه فقير مع جنسه لا تنتقدم الأبطال على قدومه ولا يهجم <للخير صح> أحد هجومه. ولقد رأيته في الحريق الواقع بحلب ليلاً وهو يهد ويقطع على النيران ومعه فلاحين كل واحد فريد في الزمان وهو زائد الهمة على كل ذي همة بطل من أبطال المسلمين وواحد من الموحدين. له في كل علم مشاركة زائدة وكلما أذاكره لم يخلني من الفائدة والغالب عليه علم الأوفاق والحروف والجفر والعزائم والصرف كأنه جريراً أسوداً يدخل في كل صنف. يعمل من الشموع كل [ .... ] تشبيه عجيب كالورد والياسمين والمضعف والنسرين وأنواع الأزهار والرياحين الورد بعرقه الأخضر وتطبيقه الأحمر وما في وسطه أصفر وتشريف أوراقه وكل شيء على ما ذكرناه. وقال لي في مذاكرته إنه يعمل قصراً من الشموع بأماكنه وطاقاته وبستانه بحيث إذا  قلت الشيء الفلاني في البستان أو في المكان يريكه من الشمع بعيانه وأنه يوضعه على رقته في الشمس دائماً فلا يميل ولا يذوب ولو كانت الشمس في السرطان ويوضع عملاً في وسط الشتاء فلم يتفتفت ولا يتكسر طول الزمان. وكل فن يحويه يتقنه إتقاناً ينموا على من يصنعه وفهمه في غاية <الفصاحة> وخلقته في غاية الملاحة. والعجب أن بصدر ثديين كأنما هما قالبي سكرر 
 كذا! وربما الصواب: قالبي سكر.
  على بياض من المرمر سبحان الخلاق. وقلّ أن يوجد لرجل مثله أو شكل شكله ولو رام أحد أن يحصي فضائله يجمع منها أوراقاً وفيما اختصرناه كفاية تدل على سمته وسيرته. وتاريخ اجتماعنا به في دار استاذنا المرحوم الاستاد عنايات 
 Kamāl al-Dīn alludes to this master weaver, his own teacher, on fol. 55v and 61r. Yet he seems to be the only surviving literary witness to this man.
 مع دفتر كيخيا حلب 
 We could not identify the holder of this post in other sources. This term, along with the variant كاخيا , were colloquial forms of كتخداء .
  في العشر الثاني من جمادى الآخرة سنة ٩٩٧.  
 مواليا لبعض الأدباء 
 القد والقيد والغرباء وقل الزاد 
 والمشي حافي من النوبة الى بغداد 
 والضرب بالسوط حتى يشبع الجلاد 
 هذاك هين ولا راجع لها أولاد 
 غيره 
 لا تشرب الخمر يوم السبت تأكل حد 
 اثنين ثلاثة أربعة هم يربطوك في شد 
 ويسعجوك 
 الصواب ربما: يسفحوك.؟ 
  يا خميس علقاً لما تنهد 
 حتى يداووك جمعة يا خصا من جد 
  
Riding horses and mules in Aleppo; end of a tradition of training riding animals in public shows; a shadow theater for the sultan saves them
 الحمد لله 
 في ركوب الخيل والبغال والأكاديش بحلب 
 كان قبل السفر الواقع على القزلباش تتعاني الناس تربية الخيل العربية والبغال الرهوانية والأكدش المسمية. وكان المتفرجون يجلسون نهار الثلثاء قدام بابا بيرم خارج اق يول صفوفاً صفوفاً ويمرون الغواة أولاً الركاب للخيل العربية وبعدهم البغال الزرزورية وبعدهم الأكاديشية وبعدهم البهائم الفرية ما ينوف عن الماءة. فلما كثرت الأولاقات في السخر بحيث أنهم يرمون الإنسان عن دابته ويسحبونها في وسط المدينة وفي السبل المنقطعة ونغصوا عيش الناس فقلّ من يربي حيواناً للركوب إلا من له شوكة ومع ذلك يحكم عليهم إذا انفردوا بأحد ينزلوه غصباً عليه فغليت البهائم بحيث أن التاجر الذي كان يربي فرساً أو بغلاً أو أكدشياً يربي بهيماً حتى أنني رأيت عند أحد أصحابنا بهيماً اشتراه بإحدى وخمسين سلطانياً 
 The severity of this price increase may be gauged from the report of the German traveller Hans Ulrich Krafft (1550-1621) who, in 1574, remarks that good horses were very cheap (“wohlfeil”) in Aleppo and would not sell for more than 50 or 60 ducats, equivalent to the price of a simple beast of burden in Kamāl al-Dīn’s days; see Krafft: Reisen und Gefangenschaft, p. 130.
  حساب  عشرة ألف درهم ومائتين درهماً وسمعت ببهيماً فوق الإثنى عشر ألف درهماً. وصار<ت> اليهود والنصارى بالديار الرومية يركبون كما هي عادتهم 
 An original عادة has been corrected to عادتهم.
 في تلك الديار لا في غيرها وفي بلدتنا حلب والشام وخط عربستان لم يقدر أحداً من الملتين يركب فرساً ولا بغلاً ولا كديشاً إلا القليل لمصلحة ضرورة. فالآن رعية المسلمين في وجل من هذه المظالم وقد أخبر <السلطان مراد عز نصره وهو الثاني عشر من صح> السلاطين من بني عثمان عن هذا الحال فلم يتيسر رفعه إلى أن ورد إلى الروم كدسي 
 Paul Kahle proposed that kadas signifies the set or the text of the shadow play; see Kahle, Zur Geschichte, pp. 9-10. Ahmed Shafik has defined it as all of the accessories needed to mount a shadow play, see his “Dīwān kadas,” p. 317.
  ماهر في علم خيال الأنوار فاتفق حكيم باشي السلطان مراد وقال له: "إذا فرجت حضرة السلطان إعمل صفات رجل راكب على جواد له وهو شيخ كبير وولده مردوف وراءه وخُرجه تحته وهو مسافر وجب ثلاثة من الأولاقات بيدي كل واحد كرباج وسلطهم على ذاك الشيخ مع ولده وإنهم يزجروهما ويرموهما ويأخذون الفرس." ففي حلاوة المباسطة والانشراح ليلة ملعوب الخيالي أرمي هذا البند فانغاظ السلطان، وقال: "ما يكون هذا الفعل؟" فقالوا: "هكذا تفعل الأولاقية  مع ضعفاء الرعية." وتأثر السلطان لأنه كان خبر أبصار عيان فحينئذ عين السلطان في كل منزل خيلاً تربيها أهل ذلك المنزل إلى حلب وفي حلب خارج بانقوسا بمحلة حمزة باك خيلاً لم تمت فإذا ورد الأولاقي يطلبهم من الحكام والحكام من هذه المحلة المزبورة وفي المحلة خانات قلعت من دفتر التكاليف والعوارض 
 On these defters see Darling: Revenue-raising and legitimacy, pp. 33, 82-100. According to Darling, p. 100, ʽawāriḍ registers were beginning to be compiled in the 1620s, which would make this reference one of the earliest and might point to earlier developments on a provincial level.
  وغير ذلك فإذا فقعت دابة تحت الأولاقي بمعرفة قلاوزهم الذي يوصل الأولاقي لمنزل غير ما عين بحلب يتسلم الخيل ثلثه أو ربعه ويرجع بهم لمحلته المزبورة ومن كثرة ورود الأولاقية كانت الواردين [ منهم ] أن لم يبرز أمراً سلطانياً بمهم ما جاء به وإلا لم يعط ولا فرساً ومع هذا كله قد يردوا في الأسبوع العشرة والعشرين وقد يكونوا الخيل في الخدمة فحينئذ يتعرضون لدواب الناس وكم دابة تعجز عن الركود وراءها صاحبها فيراضيهم بمبلغ أقله خمس سلطانية فيطلقونها ويسخروا غيرها وهلمّ جرّاً. ولأجل ذلك تركت الناس تربية دابة للركوب في سائر البلاد حتى أن تجار الشام جعلوا لهم  مسطحات فرده حمل وفرده مسطح يعلوا التاجر فوقه بعد ما كان تحت كل تاجر بغلة تأخذ الشام من حلب في ثلثة أيام وإذا بيعت تفوق المائة والخمسين سلطاني نسأل الله تعالى دفع كل مظلمة والنظر في خلقه بعين المرحمة بجاه محمد نبي المكرمة وآله وصحبه وسلم تسليماً. 
Jews and Christians riding in Bilād al-Rūm
 وسبب تسطيرها ان ببلاد الروم يركبون اليهود والنصارى خيلاً وبغالاً بين المسلمين فلم يمتنع أحداً لعادة قديمة صدرت في فتح القسطنطينية العظماء كان سببها اليهود بشرط أنهم يركبون فرضي المسلمون بذلك لكن قالوا: "وأنتم تمنعون النساء 
 Corrected from: النسوا.
  من اليزر والتغطي بل يمشون كشفاً!" فرضوا بهذه القبيحة بشرط الركوب فهم يركبون وقد صار المسلمون قليلين الركوب بعكس المسألة نسأل الله أن يعيذنا من كل ما نكرهه بجاه محمد سيد المرسلين صلى الله عليه وسلم. 
 عجيبة 
 توفي نعمة الله بن الحاج فارس 
 We could not identify this man in other sources.
 وهو غائب نهار الأربعاء ٩ رجب وقدم نهار الخميس ١٠ رجب سنة ٩٩٧ فبين الوفاة والقدوم ليوماً وليلة فقط. 
    
 الذراع 
 أربع وعشرون إصبعاً مضمومة سوى الإبهام بعدد 
 حروف لا إله إلا الله محمد رسول الله 
 فائدة جليلة 
 عن ربنا تبارك وتعالى إذا قال العبد: [ تبارك ] "حسبي الله حسبي الله حسبي الله" قال الله سبحانه وتعالى: "وعزتي وجلالي لأا كفينه صادقاً كان أو كاذباً" عن النبي صلى الله عليه وسلم عن جبريل عليه السلام. 
 مفرد 
 إذا رضيت <عني> كرام عشيرتي 
         فلا زال غضبان علي لئايأمها 
 فائدة 
 الأصمعي هو عبد الملك ابن قريب بن علي ابن أصمع. 
 فائدة 
 قال ابن العديم في تاريخه 
 Ibn al-ʽAdīm: Zubdat al-ḥalab, p. 53. Kamāl al-Dīn’s text is paraphrasing rather than copying. 
 إن الحسن بن علي من ذرية المعتضد المعروف بكوره الخراساني وإليه تنسب داركوره التي داخل باب الجنان. 
    
 قال عبد الحميد الكاتب 
 ʽAbd al-Ḥamīd b. Yaḥyā b. Saʽd maulā Banī ʽĀmir b. Lu’ai b. Ġālib (d. 132 / 750) was an acclaimed scribe and stylist, and the secretary of the last Umayyad caliph, Marwān; see Ibn Ḫallikān: Wafayāt al-aʽyān, vol. III, pp. 228-32.
 
 أطل حلفة 
 كذا في النسخة، والصواب: جلفة.
  قلمك واسمنها وحرف قطتك وأيمنها. 
 راجع ابن خلكان: وفيات الأاعيان، تحقيق إحسان عباس، ج 3، ص 231ـ232: وقال إابراهيم بن جبلة رآني عبد الحميد الكاتب أخط خطاً رديئاً فقال لي: أتحب أن تجوّد خطك؟ فقلت: نعم. فقال: أطل جلفة قلمك وأسمنها وحرِّف قطتك وأيمنها. ففعلت وجاد خطي.
 
 بتاريخ رابع شهر رجب سنة ٩٩٧  
 left margin: 
 مثل سائر: الفضة نافعة نفعها في خروجها. 
Urinating habits of different animals while eating
 الدواب التي تشره في المرعى والأكل كل دابة إذا بالت ولم تقف فهي شرهة مثل العنز والغنم فإنهما إذا بالا أو زبلا فلم يبالي يأكل من ناحية ويرعى ويبول من ناحية وإما أشبه ذلك وإما الخيل والبغال والحمير إذا بالوا أو زبلوا يقفون وإذا كانوا في الأكل يبطلوا حتى تنقضي الحاجة والأباعر إذا وقفوا يبولوا. 
 مثل 
 ما احلا 
 كذا في النسخة، والصواب: أحلى.
 
 من الحلاوة  الصّلح بعد العداوة
 
 سببه أن الصلح يمحوا 
 كذا في النسخة، والصواب: يمحو.
  سائر العداوات فإذا حصل الصفاء يرغب كل من رفيقه ستر ما مر منهما من الجفاء لئلا يخطر في بالهما فتذهب نشأة المصالحة وهذه النشأة ليس لها نظير إلا هي وهذه الحلاوة المضروب بها في الأمثال. 
  
Ways of punishment in India and Hormuz
 الحمد لله 
 قيل إن بالهند مملكة إذا طلب الإنسان أن يوقف خصمه يأخذ شيئاً من الخضرة مثل الريحان أو النمام أو أي عرق أخضر كان فلما ينظر خصمه في أي مكان أراد يشير إليه بذلك العرق فيقف ذلك الرجل ما دام المشير إليه بالعرق الأخضر حتى يرضيه ويطلقه باجازته. ومثل هذا ما حكاه لنا غير واحد أن ببلاد الهرمز إذا لزم الإنسان سياسة احتسابية كوزنه ناقصاً إما شاكله يدهن سائر جسده بالدبس ووجهه وجميعه ويوقفونه في اعلا 
 كذا في النسخة، والصواب: أعلى.
  مكان بالشمس طول نهاره حتى يطلقه الحاكم عليهم. غضب الله كما أنهم يخالفون الشرائع المحمدية ويتعانوا بالبدائع الشيطانية نسأل الله العافية من سائر البدع التي تخالف الشرع الشريف والحمد لله وحده. 
 مما يكتب للحمى ثلثة أيام متوالية يشربها 
magical signs, mostly erased
  
extremely old age 
 الحمد لله 
 السيد محمد ابن السيد منصور المصري الأصل الشهير بابن السيد منصور الأقسماوي 
 We could not identify this man in other sources.
  اجتمعت به بحلب [    ] له عدة سنين بحلب وهو حكم في التقاف قال إنه في سن ثمان وتسعين [ وتسعماية ] مائة سنة إلا سنتين. وقال عن والده إنه للآن في قيد الحياة وعمره مائة سنة وسبعة وخمسين سنة الذي نصفها ثمانية وسبعين ونصف سنة في صنعة الأقسماوية بمصر في صلبية جامع طيلون. 
 =طولون
 . والسيد محمد المذكور سكن قبرص بعد فتحها ١٤ سنة وله بها داراً. ثم ورد حلب وله إذاك نحو سنة بحلب وقال عن والده إنه لم يمسك بيده عصاة ولا عكازاً والغالب على لحيته السواد وكذا ولده وقال: "إنني اجتمعت بهندي جاوز المائة سنة والسبعين سنة بقبرص وتوفي بها هناك." وقال عن والده: "إن شعر جثته كالقربة يسرحها أحياناً وشعره من كتفه إلى قدمه." سبحان الخلاق العظيم حرر في يوم كتابتنا ٢٨ جمادى الآخرة سنة ٩٩٧. 
  
Against toothache
 مما جرب لتسكين ألم الضرس هو أن تأخذ حبة القطن وتحرقها على رأس عودة أو نحوها حتى تصير ناراً ثم تضعها على محل الوجع تعض عليها ثم ر [كذا!] ثانياً وثالثاً فيستغني بهذا عن القلع تمت. 
 فائدة كلمة جمعت ثلثة ألْسُن القراصيا السوداء 
 
 
 قراي   سيا   سوداء 
 
 
 تركي فارسي عربي 
Extreme rain and hail
 نهار السبت ١٢ شهر رجب الفرد سنة ٩٩٧ وقع بحلب مطر عظيم ثم أعقبه برد ما شوهد مثله في فصل الشتاء ولا الربيع والحال أن أيار قد بقي منه أسبوع فقط. ثم بلغنا أن البرد الذي وقع في هذا النهار زانوه في بلدة عينتاب كل وا[] ١٥ وأهلك شيئاً 
 و في النسخة: شياء.
  من الزروع لله الأمر والإرادة. 
right margin: 
  Sultan  Ġ aur ī ’s  seal  
 أخبرنا السيد حسين 
 See fn # above.
  لما قدم من مصر في أواسط رجب الفرد سنة ٩٩٧ أنه شاع بمصر أن الغوري 
 Al-Malik al-Ašraf Qānṣawah or Qāniṣauh al-Ġaurī (r. 906/1501 – 922/1516), penultimate sultan of the Mamluks.
  ظهر وقد كان مختفٍ حتى بلغ من العمر مائة وعشرين سنة وأنه مات وعرف ذلك بخاتمه الذي في إصبعه والله سبحانه وتعالى أعلم. 
 To our knowledge, only one other source relates rumors both of al-Ġaurī’s survival of the battle of Marǧ Dābiq and his living in disguise either in the Maghreb or in Egypt, and the find of his seal on a deceased person in Egypt; see al-ʽĀṣimī: Samṭ al-nuǧūm, vol. IV, p. 64. We owe this reference to Christian Mauder (Bonn).
 
 قلـــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــت: ربما يكون هذا الخاتم وصل لهذا الرجل ولبسه إما بجهل منه وإما بمعرفة أنه للغوري ولكنه لا يعلم أن خاتم الملك لا تنختم به الرعية سواء كانوا أحياء أو أموات. كتبته. 
  
 في تفصيل الثوب
السبت	الجمعة	الخميس	الأربعاء	الثلثاء	الإثنين	الأحد
أصابه المرض فأدام الثوب عليه	أطال الله عمره	يكون مكرماً عند الناس	يرزق البركة من غير تعب	يحرق أو يسرق أو يغرق	كان مباركاً	أصابه الغم ولم يكن مباركاً
 ترجيع من قصيدة تركية 
 نيلا ين نيليه ين اه مدد واه مدد 
 مدد الله مدد هي مدد الله مدد 
Kibba for sexual vigour?
 فائدة عظيمة 
 This whole note appears to be written in a different, somewhat shaky hand.
 
 في عمل كبة المقلية وهي أن تقرصها أصغر من وصط الكف وتقبضها مثل (قبة) الكنس قبض عند أكلها لذة عظيمة وأنها حقق الباه رضي الله عنه هذه النسخة. 
sumptuary laws for Jews and Christians, prompted by a murder 
بتاريخ عاشر رجب الفرد من شهور سنة ٩٩٧ 
نودي على النصارى واليهود أن لا أحداً يلبس جوخاً كالدولمة والجخچور والقبع المخمل ومداسات السبّاهية وما يكون كسوة العسكرية بسبب قتيل قتل لمحاماة يهودي وكان الذنب للمقتول لأنه البادي.
right margin:
ثم لم يلتفت لما نودي بسبب إصلاح المادية.
right margin:
وفات الشيخ أبو الحسن أحمد بن محمد بن أحمد القدوري رئيس [الحنفية] بالعراق سنة ٤٢٨. من تاريخ ابن كثير.
 Ibn Kaṯīr: al-Bidāya wa-l-nihāya, vol. XIII, pp. 81-2.
 
Talisman against the plague given by the Prophet
للطاعون عجيبة
لما كان بتاريخ مستهل ذي القعدة من شهور سنة ثمان وأربعين وتسعمائة ورد كتاب فيه أن شخصاً من أهل اليمن ساكن في مدينة ملطية وهو من الصالحين رأى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: "يا رسول الله نحن في جيرتك من هذا الوباء الذي طلع من الروم!" فقال النبي صلى الله عليه وسلم: "مد كفك!" فكتب النبي صلى الله عليه وسلم على كف الشيخ اليمين أربعة أسطر من دعا بهذا الدعاء أو حمله معه أو كان في بيته أمن من الوباء. فانتبه الشيخ وتعلمه وبقي الخط على حاله إلى حين مات وهو في كفه. وهذه كتابته:
اللهم
سكن هيبة صدمة قهرمان الجبروت وباللطيفة النازلة الواردة من فيضان الملكوت وبالنور السابق من جلال هيبتك وباللسان  الناطق وبغوامض حكمتك من تتشبت بأذيال لطفك ويعتصم بك من إنزال قهرك يا ذالقدرة الشاملة والقوة الكاملة يا ذا الجلال والإكرام وصلى الله على محمد سيد العرب والعجم وآله وصحبه وسلم تسليما امين.
Appointment document of the head of the fattāl-guild 
إمضاء مشيخة الفتالة للشيخ زين الدين شهاب:
 See fol. 3r: al-Zain al-Aḥdab.
 
قررناه على ما فيه ومنعنا المعارض عن [العرض] التعرض له. نمقه العبد الفقير إليه سبحانه عز وجل السيد مصطفى ابن أمير حسن القاضي بمدينة حلب.
 We could not identify this man in other sources. He does not appear in the list of judges published by Mingana: “List of the Turkish Governors and High Judges”.
 
Poem: blamed by neighbors for selling a house cheap, turned against those neighbors whose good or bad behavior determines prices
لبعضهم 
يلومنني إذ بعت داري رخيصة 
 ولم يعلموا جاراً هناك ينغص
فقلت لهم قلّوا
 كذا في النسخة، والصواب: قلّلوا.
 الملامة واقصرو 
 بجيرتها تعلوا الديار وترخص
Entry of new daftardār
يوم الجمعة المبارك خامس وعشرين رجب الفرد من شهور سنة سبع وتسعين وتسعمائة
دخل حلب دفتردارها عمر افندي خيالي زاده
 ʿUmar Beg or Ömer Beğ (d. 1010/1601-2) was the son of the famous Ottoman poet Mehmed Hayâlî (d. 964/1557) and a poet himself. He served several terms as daftardār of Aleppo between 988/1580 and 1008/1600. On them see Fleischer: Bureaucrat and Intellectual, p. 30; Süreyya: Sicill-i osmanî, vol. IV, p. 1313.
 والده شاعر مشهور من شعراء الديار الرومية وهذا ولده تولى حلب دفترداراً قبل هذه السنة بثلاث سنين.
  
في أرباب الحرفة من إذا كان عليه كاتب من أجرته لم يغلط لأنه اذا قارب خلاص عمله يحسبه قبل فراغه بثلاثة أيام وأكثر على قدر عقله.
مثاله
الفتال له علي الألف درهم لشيءٍ معلوم أول طاق وثاني طاق فإذا زاد الوزن أو نقص يدرس فيما يقطع إذا تم عمله في أداء المعملين بالزيادة والنقصان.
A patriarch curses the people of Ḫirt Birt (Harput) for drinking wine.
عجيبة بترك خرت برت ما حكاه لي نقولا النصراني،
 We could not identify this man in other sources.
 قال: جاء لحلب بترك يأكل كل أسبوع مرة واحدة. وأنه دعى على أهالي خرت برت
 Modern Harput, a town in Eastern Anatolia with a large Christian, mostly Armenian population. It was the seat of an Artuqid principality during the time of the Crusades (usually rendered Khartpert in modern texts) and in Ottoman times a garrison belonging to Diyār Bakr. See Yāqūt al-Ḥamawī: Muʽǧam al-Buldān, vol. II, p. 355; on the Ottoman period Peirce: “Talking Back to Tyranny,” pp. 15-32.
 يبست بدعوته كل كرمة من العنب. وسبب الدعوة عندهم عادة إذا مات ميتهم يجتمعون على الموائد ويشربون الخمور فنهاهم عن ذلك فلم ينتهو. فخرج من عندهم مغضباً عليهم ودعى دعوة يبّست كل عنب هناك تلك السنة. وأن جماعة جاءوا لحلب وتشفعوا لنقولا المذكور أن يرضي عليهم المذكور وألحّوا على ذلك حتى رضي وداعى لهم وبارك لهم. كان ذلك في رجب الفرد سنة ٩٩٧.
right margin:
فائدة: الحشر في الرماية هو الذي يوضع حب القطن.
  
Never trust a woman
بعضهم
 هموم الناس في الدنيا كثير   وأكثر ما تكون من النساء 
 فلا تأمن لأنثى قط يوماً   ولو قالت نزلت من السماء 
Sultan Sulaimān sends for wine to cure a boy, thinking that his own domain is free from it
قيل إن السلطان سليمان رحمة الله عليه مرض له غلاماً
 Final alif later corrected.
 مقرباً إليه. فلما رآه الطبيب فعجز عن مداواته إلا بالخمر وهو يخاف يغوه
 From ġ-w-y: to tempt, seduce.
 بذلك إلى يوم من ألايام كتب رقعة وقال: "ما لهذا الداء إلا الخمر" ووضع الرقعة تحت وسادة المريض فلما اطّلعوا عليها عرضت على السلطان سليمان فنادى الوزير الأعظم وهو يومئذ رستم باشا
 Grand Vizier and son-in-law of Sultan Sulaimān. He died in 1561.
 وقال له بمضمونها وقال: "مرادي أن نرسل لأدرنه أو ما وراءها ونجيب ما ذكره.". ظناً منه أن الخمر لا وجود له في الديار الرومية رحمه الله تعالى والحال لو ضبطت أماكن الخمر لوجدوا ربع الديار خمارات وبوزخانات.
فائدة 
يقال شجي بالعظم وغيره وشرق بالماء وجرض بالريق إذا غص به.
فائدة
  
المنتقل في الطاعون مما يراد ذكره بالخير لما أسلف سنة ٩٩٧ 
Plague Obituaries
سيدي محمد بن الشيخ ابي بكر بن
الشيخ عبد الوهاب بن عبد الوهاب
العرضي
 We could not identify this man in other sources.
 في رمضان
عبد السلام الورحي / السورحي
 We could not identify this man in other sources.
 
من خلفاء السادة القادرية
في ١٢ شعبان سنة ٩٩٧ 
سيدي صلاح الدين بن 
سيدي عثمان العلبي
 We could not identify this man in other sources.
 
في ٩ رمضان
أبو الجود؟؟؟؟ بن محمد بن
أخي القيم زين
 We could not identify this man in other sources.
 في آخر
شعبان
صاحبنا أبو الجود ابن
زيلع
 We could not identify this man in other sources.
 في ٢٦ رمضان سنة ٩٩٧ 
م الأربعاء في (..دحى) يوم
الخميس ٢١ رمضان سنة ٩٩٧ 
سيدي يحيى العلبي
 We could not identify this man in other sources.
 
ثم ولده سيدي حسين
 We could not identify this man in other sources.
 
في ٢٢ منه
البابا علي
 We could not identify this man in other sources.
 وولده يوسف
 We could not identify this man in other sources.
 
في أواسط الحجة سنة ٩٩٧ 
حسين جلبي
 We could not identify this man in other sources.
 رأس المقاطعجية 
بالديار الحلبية في ٣ شوال سنة ٩٩٧ 
والد ملا مكيني <ملا ابراهيم بن بالي>
 We could not identify this man in other sources.
 
في ٧ محرم سنة ٩٩٨ 
الحاج علي الأطرش
 We could not identify this man in other sources.
 
في سابع محرم سنة ٩٩٨ 
الشيخ محمد بن راضي
 We could not identify this man in other sources.
 في أواخر
صفر الخير سنة ٩٩٨ 
الملا سروري العجمي
 We could not identify this man in other sources.
 
في أواسط شهر ربيع الاول
سنة 
 ٩٩٨ 
الشيخ محمد اليحمولي
 See p. # of the preface and fol. 55v.
 <شيخنا>
في أوائل ربيع الآخر سنة ٩٩٨ 
الشيخ ابراهيم ابن شويلح
 We could not identify this man in other sources.
 
في ربيع الأول سنة ٩٩٨ 
right margin:
في ربيع الاول سنة ٩٩٨ [رفع (ىىى) سلطان لقلعة حلب]. وفيه دخول كافلها علي باشا ابن الاوند بك.
 We could not identify this man in other sources.
.
وفات 
زريق
 We could not identify this man in other sources.
 في يوم السبت عشرين ربيع الأول سنة ٩٩٨.
ابن برهان في ربيع ١ سنة ٩٩٨. 
الحاج محمد المغربي حارس البزاستان
 We could not identify this man in other sources.
 في جمد ١ سنة ٩٩٨.
  
Advice on counting money
ينبغي لمن يريد أن لا يغلط في عدد الدراهم أن يعدها خمس عدود خمس وعدود كل عد قدره خمس خمس ودائماً إذا قال تسعة يحفظ رأس عدده كقولك عشرة احدى عشر يكون فكره في العقد ولسانه في الافراد. 
فائدة
قيل إن المجروح إذا شم رائحة طيبة كالمسك والعنبر وبالخصوص الزباد فاته يموت والله أعلم.
مثل 
اخطب لابنك من المزابل ولبنتك من المنابر.
On the history of Sūq aḏ-ḏirāʽ
فائدة
سوق الذراع بحلب سابقاً يقال له سوق الطويل وقبله سوق السرميين. وجد ذلك في حجة <لدكان بسوق الذراع توارث الأبناء عن الآباء عن الجدود إلى الزمن الذي قرأتها فيه والحجة تاريخها> تاريخها ٩٣٢. وحررت في رمضان المبارك سنة ٩٩٧.
On the origin of practice and name of alchemy
فائدة
قال العلامة الشارح يقال إن طلب الكيمياء أول ما ظهر في جبابرة قوم هود وهذه اللفظة معربة من العبراني وأصله كيم يه معناه أنه من عند الله.
 Cf. on the etymology of al-kīmīyā’ Strohmaier: “Elixier, Alchimie,” pp. 63-73.
 
  
Drug recipes
فائدة لقطع البرش والأفيون
بسباسه
م
 5 
عود القدرح
م
 5 
خولنجان
م
 5 
بنفشج
كذا،. والصواب: بنفسج 
 
م
 5 
قهوة
م
 mīm = dirham
 
 4 
الله أعلم إنها خصوة الجرد
قوندزحياسي
م
 5 
قاقله صغير
م
 5 
كبابه
م
 5 
قاقله كبير
م
 5 
قشر خشخاش
م
 4 
زعفران
م
 5 
مرصافي
م
 5 
فرفيون
م
 5 
يقطع الخشخاش <ويدق> ناعماً ويدق الأجزاء جميعاً ثم يوضع في ماعون يسع ثلثة أربعة أرطال ماء ثم يأخذ من الماء ثلث أرطال ويغلى على النار حتى يذهب الثلث ثم يوضع فيه رطل من العرق وإلا يعوض بخمسين درهم من الخشخاش ويصفي ثم يحجليه إذا أراد ويشرب في أوقات غذاءه مقداراً توزيعه إلى سبعة أيام أو ثمانية أو عشرة فمهما كان له من العادة بحيث أنه إذا كان له ثلث أغذية في اليوم يقدر هذا الشراب لعدة الأيام المذكورة أقساماً ويغير بين ذلك أوقات تعاطيه مع التداخل والتدريج فإنه مجرب. قيل كان بطرابلس رجل اسمه كمال الاروسي
 We could not identify this man in other sources.
 يتعاطى كل يوم خمسة مرار برش كل مرة قدره الجوزة فلمـ[ـا] فعلها قطع بعون الله تعالى ويحترز من أكل أفيون أو برش من حين ما يقدى ولا يخاف بعون الله تعالى. قال مؤلفها ويذكرني بالخير امين.
  
معجون دلبرلبي
 Cf. fol. 6v: دربلر لبي. 
 
بسباسه
م
 ١٠ 
قاقله
م
 ١٠ 
جوزابو
م
 ١٠ 
قرنفل
م
 ١٠ 
دارجسي
م
 ١٠ 
دار فلفل
م
 ٤٠ 
ورق الخيال
م
 ٢٠ 
ورد أحمر
م
 ٢٠ 
زعفران 
م
 ١٠ 
سنبل هندي
م
 ١٠ 
عسل
ثلثة أمثاله
مسك
حبه
 1/2 
 [# Don’t know how to render the sign for ½.] 
 
A new technique to stamp velvet or damask silk (kamḫā)
من تعلق صنعة الابريسم
إن عادة الكمخا المنقوشة يكون نقشها فيما بين الناسج والأجير بحيث أنها لم تمكن بغير أجير. لكن حكى لنا الدرويش رمضان
 Ramaḍān al-ʽAzāzī, whom we could not otherwise identify, is mentioned again on fol. 47v in connection with the obituary of his mother.
 أن راهباً من النصارى بدمشق اخترع شيئاً يظهر نقشه من النير لكن تربيعات وتسديسات ومثلثات غير الأزاهر والرياحين. حرر في قعدة سنة ٩٩٧.
Right margin:
وقد عمل هذه الكمخا الذي بلا نقش المعلم ابراهيم الشامي
 We could not identify this man in other sources.
 واشتغل بها عند النصارى بحلب ثم توفي في أواخر رجب سنة ٩٩٨.
Left margin:
فائدة: الربع في القطني عددا ٥٥ ياق باشي (...).
في أوائل القعدة سنة ٩٩٧ مجراوية [هسمي]
 The suffix –ī might suggest a person in any relation with Kamāl al-Dīn. But we might also speculate about a link between the erasures of this name and that of another person likewise incarcerated in the citadel three months later, found in the margins of the obituaries on fol. 31v.
 وحبسه بقلعة حلب لفواحش ظهرت عليه مثبوتة في كتب الشريعة.
A drug addict finds his treasure
حكاية
بعض أبناء الكيف تعرى في الطريق فبقي بلا كيفيه حتى سقط من قوة التكلم. فمرت عليه لبانة الأكراد ولبسوه لباداً وقبعاً عتيقاً فلما وضعه على رأسه استحس بشيء فيه فأخرجه عسى أن يكون مبلغاً يشتري به كيفاً فإذا هي صرة فيها أفيوناً، فقال: "لو كانت دنانيراً لما فرحت بها قدر ما فرحت ولله الحمد."
  
م ص د ا ر ما ح و ش ه ل و ا و
مصر
Seduction of a beautiful boy in the mosque’s privy
حكاية
كان رجل في حلب يقال له السيد هاشم
 We could not identify this man in other sources.
 وكان عنده طفلاً لم ير مثله في عصره في الحسن والجمال وكان المذكور غيوراً عليه بحيث أنه إذا أراد دخول الخلاء يقف على الباب يستنظره من شدة الغيرة عليه وقلة الأمن من المفسدن.
 كذا، والصواب: المفسدين.
 فورد لحلب أعجام يتعانون الزقيقيات. فجاء واحد منهم رأى الولد وقع غرضه عند الولد لم يزل حتى أنه كان يشير بالعثماني للزقيقية: "تخرج وتأخذه وترجع لقفصه" شَرَكاً ليقضى الوطر من الولد حتى أنه استفرصه وواعده والناس في صلاة الجمعة فلما صلى أول ركعة مع السيد المذكور رص أنفه رعف ونقط الدم من أنفه فبسط كفيه الولد والدم ينقط وخرج الى المحياض الذي بداخل جامع الكبير بحلب  والعجمي في استنظاره ومعه طير الزقيقية فدخلا للخلاء فلما قضى زيد منه وطراً ناوله الطيرة ورجع الولد بالعجلة لمكان كان به في الصلاة. ودعوا وطلعوا فالتفت السيد للولد وقال: "ما سبب رعفتك في مثل ذلك الوقت؟" فقال: "لما ركعت ارتص أنفي رعفت.". فقال السيد: "أنت رعفت وأنا عرفت.". ومد يده وقال: "أخرج الزقيقية! وأظنها ماتت في عبك." فانحطف لون الولد واصفرّ وأخرجها رآها ماتت لله دره على ما أفرز وأن لم يكن شيء من الله وإلا فما تم حيله. حرر في رمضان سنة ٩٩٧.
فائدة
التحسس بالحاء هو في الخير وبالجيم المعجمة في الشرّ.
فائدة 
كل ذي روح يرويه شرب يذهنه من ظاهره فإن زاد فهو شده.
Left margin:
يوم الخميس عاشر شهر ذي القعدة سنة ٩٩٧ كانت الشمس نزلت برج الميزان في أيلول أيـام عدد ١٢.
  
Divining auspicious hours by blowing one’s nose
فائدة
إذا أراد أحد يعلم ساعته النحسية والسعدية يطبق فمه ويوضع يده في [انفه] مقابل أنفه ويتنفس في كفه فإن كان ما يخرج من جهة أنفه اليمين أكثر فالساعة سعد وإلا إن كان ما يخرج من الشمال أكثر فالساعة نحس والله أعلم. نقلت من عبارة تركية.
فائدة
إذا كتب الكاتب بقوله نهار الأحد آخر محرم مثلاً أو الإثنين أو الثلثاء فيعلم آخر يوم من ذلك الشهر كان لم يبق أحداً غيره أو إثنين غيره إلى آخره.
On the supplies, the scarcity of bread, and games for children on ʽīd al-fiṭr 997 
نهار الأحد غرة شوال المكرم سنة ٩٩٧ عيد الفطر. وكان الصيام تمام ثلثين <يوماً> العدد المذكور. والبضائع غزيرة جداً من كل شيء بالخصوص المآكل إلا أن الخبز لم يظفر به إلا كل سعيد. ومع ذلك سعره ثلثين أربعين درهماً رطل حلب يتمني الإنسان وجوده ولو كان في اغلا
 كذا،! والصواب: أغلى.
 ثمن، والعياذ بالله. وأما فرج العيد فلم ير الإنسان شيئاً يشتريه ليفرح أطفاله ويسليهم بالمنصوبات من المراجيح وما شاكلها.
  
Exchange rates for coins
وفي ثالث يوم من العيد <الفطر المزبور> نودي على المعاملة الشواهي العتق والجدد بأربع قطع حلبية الشاهية والقطعتين بقطعة عددية.
فائدة
مهما ورد على خاطرك من الأحوال ما لم يمض عليه من الوقت إلى الوقت لا تحكم به.
يوم الخميس ١٧ من ذي القعدة سنة ٩٩٧ 
جاء متسلم علي باشا ابن الوند بك
 We could not identify the holder of this office in other sources.
 متقلداً بباشوية حلب ونظارة الأموال السلطانية من دمشق الشام وطرابلس وحلب من قبل مولانا السلطان أدام الله أيام عدله للمسلمين آمين.
The writer’s brother
وفيه أخبرنا اسكندر عتيق ابن ىاحى
 We could not identify this man in other sources.
 بأن الشقيق أخونا محمد
 The author’s brother, whom we could not identify in other sources.
 قد تجرد مع الحيدرية وتوجه لبغداد من الديار الرومية ثم صح أنه نزل لأدرنة.
Dangers of opium
فائدة
من مضار الأفيون إبطال الفهم والذهن وكان كثير من القدماء لا يستعملونه في الرّمد لمضرته بالبصر وهو عصارة الخشخاش الأسود المصري [ولا يراد شربته على دا البصر] وهو من المخدرات المصطلات. فاستعماله في الشرع حرام قياساً وفي وجه حلال.
Left margin:
قلت: والأفيون القرى حصاري بخلاف المصري لأن القرى حصاري يدفع النوم والمصري يجلبه. هى
 =انتهى
 
  
للشيخ عبد القادر الكيلاني
 Eponymous founder of the Qādirīya order (470/1077 – 561/1166). 
 
 لي من الله وقاية   كل وقت ورعاية 
 <كلما رام عدوي   ثلم عرضي بكناية> 
 احتسبت الله سرا   إن في الله كفاية 
من خط سيدنا ومولانا أبو اليمن ابن الشيخ عبد الرحمن البتروني الحلبي
 D. 1046 / 1636-37; see Ṭabbāḫ: I’lām al-nubalā’, vol. VI, pp. 247-8.
 رحمة الله وأطال عمر ولده المذكور نقلاً في أوائل شوال سنة ٩٩٧ لبعضهم. 
<هذا المقطوع لبعض الفضلاء والآخر للمذكور>.
 مررت على المروة وهي تبكي   فقلت على ما تنتحب الفتاه 
 فقالت كيف لا أبكي وأهلي   جميعاً في جميع الأرض ما بقا 
من نظمه
 لام العذار هلت لعين مغزى   فتطاولت تبغي لها التقبيلا 
 فراة لها الفغا فصيرها الحيا   مكسورة لما غدت تحكي لا 
مواليا
مما امتدحت بها الحاج بروانه الينكچري
 We could not identify this man in other sources.
 في سلخ القعدة سنة ٩٩٧، وله ولد اسمه هاشم:
 We could not identify this man in other sources.
 
 وجهك ضحوك وثغرك لم يزل باسم   وانته وأصلك وفرعك عرفكم ناسم 
 لك في السخاء ذكر قد غطي على هاشم   يا بن الأكارم أخو الإحسان أبو هاشم 
  
A man stabs his wife to death
في آخر ذي القعدة سنة ٩٩٧ قتل رجل زوجته بإثنى عشر ضربة خنجر فماتت.
left margin:
شنقه في محرم سنة ٩٩٨.
سببه
أنه كان مسافراً في خدمة فلما جاء لم ير زوجته مدة أيام فتضرر غاية الضرر وكتم أمره حتى جاء قصد من له يد عالية أنه يحضرها بطريق فأجابه وأحضرت في صحبته فلما انتهت الحضرة قام الزوج اليها وفعل ما ذكرناه لكن أرسل الى حاكم البلدة وسجلت عليه بإقراره ثم إنه حبس. [أخرج بشيء جزئي مقابلة على مروءته م.]
continued in left margin:
وبعد أيام قليلة اخرجوه للشنق فسمع ذو اليد وشفع فيه فلحقوه وقد شنق فنزلوه فتحرك وانقطع هنـ[..] ومات.
للشيخ فتح الدين الرسام
 We could not identify this man in other sources.
 في قمر
 مولاي فتح الدين يا رب الحجا   ما اسم ثلاثي له وجه يسر 
 لم يبق لي في الحب إلا قلبه   صحّف وذق إن لم يكن حلواً فمرّ 
فايدة
الدلو إذا مليء سمي ذنوباً وبالعكس دلواً.
  
للشيخ احمد المرعشي
 On Šaiḫ al-Islām aš-Šihāb Aḥmad b. Abī Bakr b. Ṣālaḥ b. ‘Umar al-Mar‘ašī (d. 872/1467), see Ṭabbāḫ: I‘lām al-nubalā’, vol. V, pp. 266-8, no. 613.
 
 وروض بأصداغ الغواني تزخرفت   تجر عليها الناسخات ذيولها 
 فتحكي أقاحيها ثغور خرائد   وصفر صبابات وتشكوا ذبولها 
وله
 وَهَدْي هواه هيّم الهم هاويا   هببت بهجر الهزل ناهي مهمل 
 هنيت أهين الهم في هبة الهوى   فيزهو زهاء الزاهي ولم يتمهل 
وله 
 وواشٍ وشي وجدي وهول وليه   ووجدي وجدي لا يؤل ولا يهوي 
 وان ودادي فوق ود يغوله   عواذل غوال المودة باللغو 
وله 
 اعيلة عذري عند عمي عاثر   عما عمها عيثا على عمر عاشق 
 <حاشية صوابه   اعبلة> 
 علاقة عذري علتني علامة   على عمل عال تبوحع الصواعق 
مفتي الزمان أبو السعود افندي
 The šaiḫ al-islām and mufti of Constantinople, Muḥammad b. Muṣṭafā al-ʽImād, Abū l-Suʽūd Efendi (d. 982/1574).
 رحمة الله عليه يقول:
 بالله اقسم لا   بالعاديات ولا 
 
 بالذائرات ولا    
 ولا بالصبح والفلق
 
 إني أحبك لا   أرجو 
 ا نداك ولا
 أخشي أذاك ولا   إلقاك بالملق 
 إلا محبة عبد   يرتجي أبدا 
 أن لا يفارق معنى   وجهك الطلق 
فائدة 
قيل إن أصابع الكف إذا قطعت ما عدا الخنصر لم يمكن موت أحد إلا الخنصر فإنه إذا قطع ربما مات صاحبه.
Opium-related anecdotes
عجيبة
بلغ شاب من الأفيونية في مراهنة له سبعة عشر درهماً من الأفيون وقيصل إأنه كلمهن راهنه يعمل به.
أخرى
أخبرنا سيدي محمد بن قورد چلبي
 We could not identify this man in other sources.
 أن شاباً فقد الأفيونية فعوضها [بسبعمائة] < سبعمائة صح> حبة من حب تاج الدين وأربعة عشر قرنفلة بيضا <وبشاهيتين قنوبية>. في حجة سنة ٩٩٧.
right margin:
فائدة: كلما كان مضارعه بياء يكتب بالياء كوافي يفي.
  
شعر 
 قصد الخلّ خلّه   حين بداه بالقرا 
 علمه أنه فتى   طاب أصلاً وعنصرا 
 حين أبديت حاجتي   وقع الجو للثرى 
 كلما جيت قادماً   قال لي سمر إلى ورا 
 قلت ما الكرد ملتي   لا ولا أنا قلمبرا 
 كل من جاء قاصداً   غير مولاه ينحرا 
right margin:
 به خرشيد نتجم صبح انور   ابو بكر عمر عثمان حيدر 
لكاتبه من كان وكان
 يا من تاوّهت لأجلهم   ليس من جفاءكم شكايتي 
 لكن فؤاد المعنا   يرتاح بالحسرات 
Against bulimia: eat salty food
فائدة
إذا شرهت نفسك في الأكل وامتلأت ثم بعدها اشتيهت
 الصواب ربما: اشتهيت.
 أكلاً وأردت دفعه فكل ما فيه ملحاً مدقوقاً كالزعتر والملح.
  
A ban on Coffee
إبطال مظلمة البن
في أوائل ذي الحجة من شهور سنة سبع وتسعين وتسعمائة ورد الأمر الشريف بإبطال ما كان تجدد على البن المجلوب من اليمن لأنها بدعة حادثة من سنة ثلث وتسعين وتسعمائة. وتبدل على أمانتها بقلم الديواني المتعلق بحلب خمس أمناء بزيادة كل من زاد تصرف وقد كان يحصل منها مالاً عظيماً للسلطنة نحو ألف عثماني كل طالع شمس غير ما ينوبها. والذي كان تجدد عليها أكثر ما يؤخذ من البهارات المثمنة ليزدر من سعى في ذلك. 
والذي أقوله إن كل من يُزدرى بها أي القهوة لا بد ما ينكشف ويكف شاهد إبطال ما ذكر والله سبحانه وتعالى أعلم وكان الحاصل للسلطنة 
أحمال عدد 
 ٩٢ 
إثنان وتسعون ألفاً من العثامنة في الروم 
left margin:
ثم جددت في جماد الأول سنة ١٠٠٨. 
Ban on grapes used for wine: not upheld, meant just as a means to blackmail more money
ثم ورد حكم في ٢٢ ذي الحجة سنة ٩٩٧ بإبطال النشرا يعني عنب في أعدال تشتريه الخمارون. وعليه مبلغ قديم من مال السلطنة يؤخذ على كل حمل كما سبق في السنين المتقدمة. ثم لم تتم البطالة مقدار سبعة أيام وإنما كانت احتراشاً بسبب مال مكسور على الخمارين. فأصلحوا ذات بينهم بمال أرضوا به الحاكم يومئذ، والله المطلع على الأسرار.
Death of a baršaʽṯāwī
وفاة حسن <المصروم>
 We could not identify this man in other sources.
 أحد العوال في تعاطي الكتبة البرشعثاوية
 محيط المحيط: ضرب من التراكيب القديمة سرياني معناه ابن ساعة.
 في أواسط ذي الحجة الحرام سنة ٩٩٧. كان يدخل للأكابر بحلب كما كان قبله سميه حسن بن الصارم
 We could not identify this man in other sources.
 المنتقل سابقاً إلا أن حسن المذكور توفي طفلاً وذاك كان رجلاً. وهما على نهج واحد في الأمانة بسبب دخولهما لبيوت الأكابر ووقع الاتفاق في الاسمية والنهجية.
Coffee
قال الحكيم الشامي
 We could not identify this man in other sources.
 عن القهوة إن الناس كانوا إذا تنصف شهر رمضان يحصل عندهم امتلاء غالباً. فمن حين ظهرت وتعاطتها الخلائق زال ذلك والله أعلم.
red ink:
الوقعة الكائنة بمصر في شوال سنة ٩٩٧.
قطع عوائد ورمي بالبحر وعين عسكر يقال له چركس بلوكي 
 ٢٠٠٠ ٤٠٠ 
فائـــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــدة
الميف تختج هو الدبس. والكشلة باللام هي المسماة بالنوفرة الأرضية وتسميه العامة طعم القاق.
right margin:
مفرد لمطلع زجل
يا رب طول غيبته ما في قعوده فائدة
  
هذه حقنة مباركة
عود ختمية مقشورة
قبضة
سبتان
 ٨ 
نوفر
 ٤ 
عناب
 ٨ 
شمدة
 ٣ 
فوتنج
 م 
 ٤ 
انسون
 م
 ٣ 
بزر
 كرفس
 ٤ 
بزر
 هندبا
 ٣ 
عود سوس
 مرضوض
 ٤ 
خيار شنبر
 ١٥ 
ملح
 ٢ 
بسفانج
 ٥ 
سنا
 ٧ 
بابونج
 ٣ 
	والخير يكون إنشاء الله
سلق باقه
سيرج
 ١٥ 
عسل
 ١٥ 
في آخر الحجة سنة ٩٩٧ تخميس لكاتبه
 See the taḫmīs by the qaiyim al-udabā’ Zain on the same verses on fol. 41r.
 
 فاقوا الأنام بطرزهم   من مطلبي من كنزهم 
 قل للوشاة بعجزهم   لي سادة من عزهم  
 أقدامهم فوق الجباه
 فخري بِطه المرسل   والليث مولانا علي 
 بين الأنام الفخر لي   إن لم أكن منهم فلي 
 في حيهم عز وجاه
  
Against wearing a turban to conceal physical blights
الحمد لله الشافي 
فائدة
روي عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال كنت في مجلس أمير المؤمنين علي ابن أبي طالب رضي الله عنه إذ دخل عليه سلمان الفارسي رضي الله عنه وعلى رأسه عمامة كبيرة فقال له علي رضي الله عنه: "ما لي أراك يا أبا عبد الله متعمماً بعمامة كبيرة؟" فقال: "يا أمير المؤمنين أنا مزكوم وقد أضرني الزكام.". فقال له علي رضي الله عنه: "يا أبا عبد الله لا تفعل هذا فإن الله تعالى لما خلق الخلق خلق في كل عبد ستة عروق 
عرق وعرق وعرق وعرق
الجنون العمي الجذام البرص
وعرق وعرق
الطاعون البواسير
فإذا هاج بأحدكم عرق الجنون ابتلاه الله بالزكام فاخرجه من رأسه؛ واذا هاج بأحدكم عرق العمي ابتلاه الله بالرمد فأخرجه منه؛ وإذا هاج بأحدكم عرق الجذام ابتلاه الله بنبت الشعر في الأنف فلا يأخذه أحداً بالملقط وخذوه بالمقراض أخذاً لطيفاً؛ وإذا هاج باحدكم عرق البرص ابتلاه الله تعالى بالدمامل فأخرجه من جسده قيحاً ودماً؛ وإذا هاج بأحدكم عرق الطاعون ابتلاه تعالى بالسعال فأخرجه من صدره بلغماً؛ وإذا هاج بأحدكم عرق البواسير ابتلا [كذا] الله تعالى بشقاق الكعبين. فلا يكرهن أحدكم من هذه الستة أشياء!" قال أنس: فسجد سلمان شكرا لله تعالى لما أفاده أمير المؤمنين هذه الفائدة. 
  
God’s secret name, not to be told to women, children, and the feeble-minded
 الحمد لله 
فائدة
روى ابن <عدي في> كامله
 Ibn ʽAdī al-Ǧurǧānī: al-Kāmil fī ḍuʽafā’ al-riǧāl, vol. II, p. 424.
 من حديث أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "سألت الله الاسم الأعظم
 كذا في النسخة، وفي التحقيق: سألت إسم الله الأعظم.
 فجاءني جبريل محردباً محتوماً
 كذا في النسخة، والصواب: مخزوناً مختوماً.
 وهذا: اللهمّ إني أسألك باسمك المكنون المطهر الطاهر المقدس المبارك الحي القيوم.". فقالت عائشة: "بأبي أنت وأمي يا رسول الله علمنيه!" فقال: "يا عائشة نهينا عن تعلميه
 كذا في النسخة، والصواب: تعليمه.
 النساء والصبيان والسفهاء.".
Interpreting a dream
فائدة عن مجربات التعبير 
إن النائم إذا لقي من المعادن ثميناً وضيعه فأنه يضيع شيئاً من المعادن في المعاملات. <والله أعلم!>
A very expensive white slave
عجيبة 
اشترى محمود افندي
 We could not identify this man in other sources.
 وهو بحلب دفترداراً مملوكاً أبيضاً بألف سلطاني وأربعين سلطاني هدية لمن باشر في البيعة له سنة ٩٩٧.
The poets of every age develop new distinct and progressive styles
فائدة
شعراء كل عصر مخصوصين بما لم يمكن في الماضين كما في الماضيين ما لم يمكن فيهم والذوق ينصف بينهما.
  
Chronogram to celebrate the wedding of the son of saiyid Ibrāhīm
وهذه تهنئة السيد ابراهيم
 We could not identify this man in other sources.
 بعرس ولده مع التاريخ الواقع في العشر الاخير من ذي الحجة سنة ٩٩٧:
 
 عرس أفراح تبدت   باجتماع 
 
 في النسخة: بأجتماع.
 الشمل تشهد
 وحميا الوصل تجلي   كأسها في كف أغيد 
 في مقام لاح فيه   طالع السعد المؤيد 
[
 
 لعريس وعروس   حكيا شمس وفرقد 
 
]
<ثم اثبتنا
 وعروس العز تجلي   بعريس شبه فرقد> 
 هو نجل السيد ابراهيم   من يدعى محمد  
 قلت في ذي الحجة الأفراح   وافت تتجدد 
 جاء لمّا أرخوه   فرح له مخلّد 
 سنة
 ٩٩٧ 
 سنة
 ٩٩٧ 
لكاتبه تخميس ما هو
 لي مهجة سكنت في كهف غارهم   ومقلة كل حين في انتظارهم 
 وقل لصرعي غرام في خيارهم   ترى المحبين صرعى في ديارهم 
 كفتية الكهف لا يدرون ما لبثوا
 خمر المحبة قد أبداه دنّهم   نعم وفنّ الهوى في الناس فنّهم  
 باتوا سكارى كأموات تظنّهم   والله لو حلف العشاق أنهم  
 موتى من الحب أو صرعى لما حنثوا
في 
ذي الحجة 
سنة
 ٩٩٧ 
جملة اقچه فش فش اولدي سنة ٩٩٧ 
  
Chronogram on the death of Šāh Ṭahmāsp
 لوفاة شاه طهماسب 
 Abū l-Fatḥ Šāh Ṭahmāsp I (b. 919/1514, r. 930/1524-984/1576), contrary to this chronogram, died on 15 Ṣafar 984 / 14 May 1576.
 
 
 
 شاه طهماسب ثاني فرعون   كه بسى خلق رازراه [بو برد؟] 
 
 
 
 
 رفت از تخت سوي تحت ثرا   جان بمالك بصد عذاب سبرد 
 
 
 
 
 سال تاريخ فوت او كفتم   واي طهماسب شاه كافر مرد 
 
 
 سنة 
  ٩٨٥  
left margin:
 <قائله اولو خوجه خورزمي. 
 We could not identify this man in other sources.
 أملأه بحلب في محرم سنة ٩٩٨. هو نقاش مصوِّر أستاذ توفي رجب سنة ٩٩٩.> 
 تخميس للقيم زين قيم أدباء حلب 
 For the term qaiyim al-adab see Liebrenz: “The library of Aḥmad al-Rabbāṭ”, p. 20.
 خمسه في محرم استفتاح سنة ٩٩٨ وهو هذا: 
 See the taḫmīs by Kamāl al-Dīn on the same verses on fol. 39r.
 : 
 [ ان عنفوا عن ] 
 
 
 إن قعدوا عن وصلهم   أو أعرضوا عن خلهم 
 
 
 
 
 من غير ذنب خلهم   لي سادة من فضلهم 
 
 
           أقدامهم فوق الجباه 
 
 
 قوم لهم قدر علي   وفضلهم فضل جلي 
 
 
 
 
 وحياتهم يا عدلي   إن لم أكن منهم فلي 
 
 
                في حيهم عز وجاه 
left margin:
 
 
 شكرناكم عسى نرجو جزاء   فرحنا لا جزاء ولا شكور 
 
 
  
Death of Aleppo’s major poet, his biography
 وفاة الأديب اللبيب رأس طبقة أدباء حلب الأديب يحيى 
 We could not identify this man in other sources.
  توفي بطرابلس الشام سادس ذي الحجة من شهور سنة سبع وتسعين وتسعمائة كما ورد الخبر في أواخر الشهر المزبور. كان رحمه الله من فرسان ميدان الأدب بحلب ولما أخذ الرتبة المذكورة نظم عليها قطعة عاطلة لم يسبق اليها على المحرك والساكن من وزن "أصبحت مصر نزهة الناظرين". 
 This would mean that Yaḥyā’s poem was modeled on the famous zaǧal-metre “aṣbaḥat Miṣr nuzhatan li-l-nāẓirīn”for which see Rāfiʽī: Tārīḫ ādāb al-ʽarab, vol. II, p. 157. According to this, Kamāl al-Dīn’s version of the metre, nuzhat al-nāẓirīn, would be a mistake.
 واستشهد بحرفة العطر لأنه باشرها لأجل الكلمة العاطلة وتأيد بذلك تأييد استحقاق فشهد بذلك أحداق الحذّاق وفضلاء الآفاق وتجرد في آخر سفراته وأقام مدة بطرابلس حتى انتقل إلى رحمة مولاه عليه الرحمة كل صباح ومساه. 
 كذا في النسخة، والصواب: مساء.
  وله من المناظيم في الفنون السبعة كالمعرب والملحن والمواليا والزجل والقوما وكان وكان والموشح والذوابيت ودوّن بعض نظم له وصحبه لطرابلس. وله عندنا نظم يذكر في محله إن شاء الله تعالى. 
  
 قلنا تأريخاً منظوماً لوفاة الأديب يحيى المذكور وهو: 
 
 
 يا رحمة الله بلى   ضريح يحيى 
 
 
 في الأصل: يحي.
  وعظمه 
 
 
 واستودعيه شهيدا   غريب دار بعلمه 
 
 
 
 
 وفي طرابلس الشام   جاء موت بحتمه 
 
 
 
 
 في أول الشهر ذي الحجة   انمحي نسخ رسمه 
 
 
 
 
 وموته نظموه   وأرخوه بنظمه 
 
 
            سنة ٩٩٧ الفقير كمال 
Chronogram on the arrival of Aleppo’s new judge Suʽūdī, his release of all prisoners
 وهذا تاريخ أبديته لقدوم سعودي افندي 
 Muḥammad Efendī Ibn al-saiyid / al-amīr Ḥasan al-Suʽūdī; see fol. 46r, 46r, 49v; Mingana: “List of the Turkish Governors and High Judges,” p. 520, no. 41. No reign dates given. 
 قاضي قضاة حلب الشهباء في محرم سنة ٩٩٨. 
left margin:
 وسعودي افندي في أول جمعة من قدومه لم يبق في سجن القلعة محبوساً قط لتقيده بتفريج المحابيس. 
 
 
 لقد وافى حما الشهبا قاض   له عزم أشد من الأسود 
 
 
 
 
 ووافى بالسعادة وقت سعد   ويدعى بالسعودي في الصعود 
 
 
 
 
 سعود عزّ تاريخ في شهبا   سعود في سعود في سعود 
 
 
                                       سنة ٩٩٨  
 ولما بُشِّرَ أخوه الدفتري 
 We could not identify this man in other sources.
 وهو بحلب أن سعودي افندي أنعم عليه بقضاء حلب ومع المكتوب الذي جاءه نظم تركي يتضمن تاريخ القضاء من حين ما أنعم عليه كان ذلك في شعبان المعظم قدره من شهور سنة ٩٩٧. 
 نظموا له تاريخاً تحرر في التركيات            
  
A special constellation creates poets and the propensity to acquire all languages
 قيل وفي الطوالع الذرية طالع للشعراء بحيث كل من ولد في ذلك الطالع يكون شاعراً ناظماً يفهم من ذلك جميع ما خلق الله مما له عقل ونطق له لسان لكن كل لسان بلسانه عربياً كان أو عجمياً. فإذا طلبت صحة ما ذكر كن متطلعاً لغناء كل الفرق تجد نظم كل بوزن ومعنى. ولقد رأيت مشرقياً غنى بسبعة ألسن ودفّه بيده وكان غناه أولاً بالعربي ثم بالتركي ثم بالفارسي ثم بالكردي ثم ثم [كذا!] بالكوراني ثم بلسان الغرباء [ ثم بالهندي ] ثم بالهندي. ولقد رأيت في بعض السنين هنوداً معهم ولداً رقاصاً منهم يدقون له بطنبور ودف وماصول وطاسين نحاسي بيد الولد. وهم ينتقلون من عمل موسيقى إلى آخر كما تفعله الدُّخّل إلا أن غناءهم يعلم وزنه ولا يفهم معناه إلا من كان منهم، سبحان الخلاق العظيم. 
  
Significance of the article alif-lām in God’s names
 فائدة فقهية نحوية 
 الألف واللام في أسماء الله تعالى للكمال قال سيبويه: تكون لام التعريف للكمال. تقول: "زيد الرجلُ" تريد الكامل في الرجولية. وكذلك هي في أسماء الله تعالى. فإذا قلت الرحمن أي الكامل في معنى الرحمة والتعليم 
 كذا! وربما يقصد المؤلف: العليم.
 أي الكامل في معنى العلم وكذلك سمة الأسماء فهي لا للعموم ولا للعهد ولكن للكمال قال إلا أن يريد غيره لأنه قد يستعمل في غيره كرحيم ورب الدار وخالق الكرب وقاهر العدو ورازق الجيش قال تعالى: ويحلفون افكا 
 وَتَخحْلُقُونَ إفكاً. كذا! سورة العنكبوت، الآية ١٧ : 
  وقال: فارزقوهم منه 
 سورة النساء، الآية 8 
   (........ ........). 
A devastating fire in Constantinople
 On the fire, a reaction to the revolt of April 1589 by the supporters of its victim, Doġancı Meḥmed Pasha (see fol. 19v), see Börekçi: Factions and favorites, pp. 194-5.
 
 فائدة 
 الحريق الواقع بالقسطنطية في سنة ٩٩٧  
 حرق فيه وحرق جوامع وحرق مفاتيح 
 حمامات خطب عدد 
     عدد عدد ٨٠٠٠٠ ثمانين الف 
  ٢٧ ١٨  
 وأخبرنا حضرة الشيخ احمد المدرس بالصاحبية 
 We could not identify this man in other sources.
  يومئذ سنة ٩٩٨ أنه جاءه مكاتيب من الروم يذكر فيها عدة ما حرق في سنة سبع وتسعين وتسعمائة بالروم عدد ٤٠٠٠٠ خانه ما بين بيت ودكان وجامع وحمام وأما المساجد فلا تعد. 
  
Recipe to chase away fleas
 فائدة 
 لطرد البراغيث يكتب على ورق الدفلي ويدفن تحت عتبة الباب وهي هذه: 
 كير رزاي صح رومهح ساجهر شعر غوت سرسر 
 واخرى 
 يرش ماء الزيتون المدقوق في مكان البراغيث فإنهم يذهبوا. 
 لكاتبه مواليا تحل اسم حمزة 
 The name appears when adding the first letter of every last word.
 
 
 
 لا تحسبوا أننا عن عهدنا   حلنا 
 
 
 ولا عن الود ياهل 
 =يا أهل
 
 
 البهى   ملنا 
 
 
 
 
 وحق من بالوفاء عمر منا   زلنا 
 
 
 
 
 بغيركم قط لم تعذب منا   هلنا 
 
 
 الفقير احمد الرمال 
 Kamāl al-Dīn cites another of this man’s poems on fol. 33r. We could not identify him in other sources.
 
right margin:
مثــــــــــــل تركي
ناي زان باقيشي معناه تنظرني شزراً كما ينظر الناياتي لنايه.
مثـــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــل
الصنائعي كما السباح إذا بطلت يديه غرق.
مثــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــل
نضف القنية تجري المويه.
  
 فائدة 
 طول قناة حلب من جيلان لحلب بذراع النجارين عدد     ٣٥٠٠٠ خمس وثلثين ألف فقط. 
 فائدة 
 قال أهل اللغة: لا تلتقي الرا مع اللام إلا في أربع كلمات: ورل وهو حيوان على خلقة الضب إلا أنه أعظم منه؛ وأرل اسم جبل؛ وعر [كذا] وهي القلعة؛ وجرل ضرب من الحجارة 
 According to the  Lisān al-ʽarab “arḍ ǧarila” means: “ḏāt ǧarāwil wa-ġilaẓ wa-ḥiǧāra“. Based on that, we read the definition as “a type of stone” (ḍarb min al-ḥiǧāra), which is not clearly seen in the manuscript. 
  م. 
On crimson, its uses and history
 فائدة 
 القرمز المسا 
 كذا في النسخة، والصواب ربما: المُسمّى.
  بالدّودة وهو القرمز المجلوب من الفرنج بنفع القولنج ويحمي ظهر المرء وينفع الباه وضعاً وصبغة في الاقمشة ويطرد البرد أفادها سيدي مصطفى الشهير نسبه الكريم بابن الشاعر الطرابلسي 
 Also mentioned on fol. 45v, 47r. We could not identify this man in other sources.
  لما ورد لحلب وهو مقيم بمحلة الجلوم في تاريخ أوائل صفر الخير سنة ٩٩٨. قلت: والقرمز من التجارات الحادثة في أواسط القرن العاشر كما أن البنّ والجوبجيني 
  The term  ǧūbǧīnī  (China root) is more often rendered چوب چيني. 
  والنيل اللاهوري ظهر في التاريخ المسطور. الفقير كمال الدين. 
  
On the terms muʽǧam, musnad, mustadrak, and mustaḫraǧ
 فائدة  
 المعجم: 
 هو إن يؤلف كتاباً في الحديث ويرتبه على حروف المعجم في أسم شيخك الذي يروى عنه أو إسم الصحابي الذي هو من روايته. 
 والمسند: 
 هو إن تذكر ما وقع لك من مسانيد كل صحابي فتبدأ بأبي بكر مثلاً وتروي جميع ما وقع لك من الأحاديث من رواية أبي بكر. 
 والمستدرك: 
 هو إن يأتي إلى كتاب شرط مؤلفه فيه شروطاً فتخرج أحاديث ليست في ذلك الكتاب على شرط مؤلفه. 
 والمستخرج: 
 هو إن تأتي إلى كتاب فتخرج أحاديثه جميعها بأسانيد لك غير أسانيد جامع ذلك الكتاب وشرط الموافقة في الرواية عن الصحابي انتهى م. 
  
Fate of a silk thief
 عجيبة 
 سرق بعض الفتالين حريراً مما بتسليمه أمانة فلما أراد الخروج صادف قبضة الدولاب الكبير لأنها من حديد فما دارت إلا وصادفت قلبه فمات بعد ثلثة أيام. 
The governor of Adana wants to prohibit Turkmen from certain sexual relations
 عجيبة 
 قيل إن ابراهيم بك صاحب آدنة 
 The Ramadanid/Ramadan Oǧulları emirate was founded by a Turkman family in 1352. This tribal group established Adana as its capital and reigned uninterruptedly until 1608. As little is known of İbrahim III Beg, the prince who held power from 1569 to 1589, this anecdote provides rare information about Ramadanid legal edicts. See Babinger: “Ramaḍān-Oghulları” and Sümer: “Ramazan-Oǧulları”.
  نهى التركمان عن المجامعة ما لم يظهر القصب مخضراً لأنهم يتضررون من ذلك. قضية طيّبة من جملتها هروبهم من المدينة في أوائل فصل الربيع عوداً. فلما نبت القصب قطعت النساء من أوراقه وشكوه في عصائب رؤسهم ومروا من مكان يراهم الأمير فلما رأى ذلك فطن لما أرادوا فرسم لهم: كل حلال يضاجع حلاله. 
 مطلع زجل فيه تضمين المثل: 
 
 
 أوصيك إن رأيت مكشوفة   اِرسم غين عليها طاية 
 
 
 
 
 وإن كان سترها <فيه> قشّة   خليها مغطاية 
 
 
 See the use of this line in a poem by Muḥammad al-Nāyirān on fol. 46v.
 
left margin:
 عارضيا احمد الرمال 
 See fol. 43v.
 إعانة من القلمبر: 
 
 
 لا تعطي الفضيلة من   هو أحمق جهول تايه 
 
 
 =تائه
 
 
 
 لا تكشف مُحيّاها   خليها مغطاية 
 
 
 مجون في اسم ما تراه 
 
 
 رأيت شخصاً قد لقبوا   شقيقة بين ذي الخليقة 
 
 
 
 
 تظنه وردة ولكن   بيان في قربه شقيقة 
 
 
  
On a treasure hunt in the pyramids of Egypt by Ibrāhīm Bāšā
 عجيبة 
 تتعلق بأهرام مما بمصر القاهرة أوردها الشاب الفاضل فخرة الأماثل سيدي  مصطفى كتخداء الأمير منصور الشهير نسبه الكريم بابن الشاعر 
 See fol. 44r.
  قال: لما ورد حضرة ابراهيم باشا 
 On governor Ibrāhīm Pasha (d. 1010/1601-2, in office 991-993/1583-85) see Aḥmad Šalabī: Auḍaḥ al-išārāt, pp. 120-121 (find of an emerald mine and a treasure with the help of an astrologer [munaǧǧim]); Winter: Egyptian Society, p. 34 (with mention of his treasure hunt); Behrens-Abouseif: Egypt’s Adjustment to Ottoman Rule, p. 143 (his successful search for emeralds and near destruction of the pyramids). Upon his return from Egypt, laden with riches, he married the sultan’s daughter and was later appointed Grand Vizier. Both of his contemporary Syrian biographers (Būrīnī: Tarāǧim, vol. I, pp. 323-5 and Muḥibbī: Ḫulāṣat al-aṯar, vol. I, pp. 77-8) mention episodes from his tenure in Egypt in which he is said to have tried to level the pyramids in order to attain the treasures buried underneath them.
  الديار المصرية لأمور من قبل سلطان الزمان مراد خان الثاني عشر من بني عثمان أبد الله سلطنته لانقضاء الدوران فلما رأى الأهرامات كل من ذكر ما وصل إليه علمه في غابر الأزمان من ما فيهم من الكنوز والعجائب حدثته نفسه في عمل يراه عياناً. فأخرج من المجرمين رجلين ودليهما 
 كذا،! والصواب: ودلّاهما.
  بحبال أحضرها أربعين قنطاراً فلما توسطا في التدلاي رأيا الخطاطيف تضرب بهما حتى كادا يهلكا. وكان معهما العتود من الشمع فلم يمكن من الهوا الصاعد من أسفل الأهرام فأنزلوا حباً من القطن في زيت لأجل الضوء وتبناً. ثم لم يزالا الرجلين في نزول بالحبال حتى استقرا في قعر جب ما فيه سوى رمل <وأربعة أبواب من الحديد صح>. والحال أن كل بلد لديها بحر لم يخل من حفر بئراً رويت ماء فهذه الحفرة ليس كذلك. فلما صعدا لم يخبرا بالابواب خوف الإعادة. فاجتمع الباشا بحضرة الشيخ البكري 
 On the Bakrī family and their head, the šaiḫ al-saǧǧāda al-Bakrīya or al-šaiḫ al-Bakrī, a position of central influence among the Egyptian Sufis and mystical orders, see Winter: Egyptian Society, pp. 142-4.
  وذكر  له ذلك فقال: "قد بقي علامة ما ذكرت لك." فأحضروا الرجلين ودفقوا عليهم حتى آمنوهما فذكرا ما وجدا وذلك الأبواب الحديد. ولم يعد لذلك من ما فيه التفسير وقد ذكر الشيخ رحمه الله قصة وقعت لبعض الزراع مع يهود مطابقه لما في الكتب المخصوصة بذكر الأهرامات. فمن طلب ما في ذلك فيطالع فيما ورخته المتصديون كذلك يرى العجب العجاب والله أعلم بالصواب حرر في صفر سنة ٩٩٨.  
 فائدة 
 أول ما عملت الحمامات للبطائق في وقعة عبد الصليب المذكور في الثلث الأول من سيرة الحاكم بأمر الله 
 On this epic story see most recently Lenora: Der gefälschte Kalif.
  لما وقعت الحيلة على من عملها وهو المذكور فيها. 
 تولية قضاءِ حلب 
 لمحمد افندي السعودي 
 See fol. 44r.
  في ٩ رجب الفرد بعد العصر سنة ٩٩٧.  
 نظم: قضاء حلب اولدي. تاريخ عزله: حاكم شرع اواري سعودي حلبه. سنة ٩٩٧. ودخل في محرم الحرام سنة ٩٩٨. ثم عزل عن حلب في ربيع الثاني سنة ٩٩٨ وولي المدينة المشرفة ثم آمد ومات بها في شعبان سنة ٩٩٩. 
  
 صورة امضاء حجة وكالة في تاريخ محرم سنة ٩٩٨. 
 الله 
 حسبي 
 الأمر كما ذكر فيه. نمقه أضعف العباد السيد محمد ابن السيد حسن السعودي القاضي بحلب المحروسة 
 See fol. 44r.
 عفي عنهما. 
 مما رسمه على حجة بموجب أمر لرجل يقال له شعبان (لرارى) باشي 
 We could not identify this man in other sources.
  حلب في صفر سنة ٩٩٨. 
 
 
 قررنا له على ما قرر سلطان الإسلام   كتبه الفقير الى الملك العلام 
 
 
 
 
 السيد محمد ابن السيد حسن السعودي   القاضي بمدينة حلب المحروسة 
 
 
 عفي عنهما 
 
 
 يا من شاهد الأشيا   يرا العلياء موطايه 
 
 
 
 
 فإن كنت الفتى العارف   خليها مغطاية 
 
 
 See the use of this line in other poems on fol. 45r.
 
 ىدىه الفقير محمد النايران 
 We could not identify this man in other sources.
  عفي عنه 
right margin:
 مواليتان نظمت في سنة ٩٩٧  
 
 
 عز الفنون تغرّك سائر الأجناس   يعلو مقامك وترغم أنف [ 
 
 اعدا الناس ] [ ذي الانجاس ] أهل البأس 
 
 
 وإن لم يكن قول منزل فافهمه لا بأس   واعلم بأن المسامر عبد كل الناس 
 
 
 والأخرى 
 نزه وجودك ورح و[ جهك 
 
 ] من الكتة   وابسط سماعك بقصة نادرة نكتة 
 
 
 
 
 وانصت ففي الصنت حكمة تدفع البهتة   روق وجودك وأعثرنا يا أخي سكتة 
 
 
  
 لبعضهم 
 
 
 رزقي يأتي وخالقي يقسمه   لا أحمد غيره ولا أشكره 
 
 
 
 
 إن كنت أظن أنه من أحد   لا قدره الله ولا يسره 
 
 
 فائدة 
 الفائدة في اللغة ما حصلته من علم أو مال مشتق من الفيد بمعنى استحداث المال أو الخير وقيل اسم فاعل من فادته إذا اصبت فؤاده وفي العرف هي المصلحة المترتبة على فعل من حيث هي ثمرته ونتيجته. 
Māmayya on a fire in the Jewish quarter
 مما أنشدني سيدي مصطفى ابن الشاعر الطرابلسي 
 See fol. 44r.
 تأريخاً لمامي المتأخر 
 Māmayya al-Rūmī (d. 987 or 988 / 1579-81), a soldier turned famed poet in Damascus, particularly known for his chronograms; see Ibn Aiyūb: al-Rauḍ al-ʽāṭir, pp. 82-95; Ġazzī: Kawākib, vol. III, pp. 45-6; Bosworth: “A Janissary Poet”; Masarwa: “Performing the Occasion”. 
  قيم أدباء الشام عن حريق لليهود في عيد مظلتهم: 
 This chronogram, as Alev Masarwa (Münster) kindly informs us, is not part of the major redactions of Māmayya al-Rūmī’s Dīwān. Again according to Masarwa, the dating hemistich, an iqtibās taken from the Qur’ān, adds up 1524 and can not be rationalized with any of the generally employed methods of counting such as takwīr (counting the name of the sūra, in this case 667), or counting only pointed or unpointed letters. Māmayya’s contemporary readers might have been under the same confusion, as Kamāl al-Dīn, contrary to his usual habit, failed to write out the date for which he had already provided the word sana.
 
 
 
 النار دارت باليهود   في عيدهم وظلّلت 
 
 
 
 
 وقد أتى تأريخها   إذا الجحيم سعرت 
 
 
 سورة التكوير، الآية 12.
 
 سنة 
 فائدة 
 قلة البيع خير من كثرة المطالبة. 
 لفظة "ثنى حسن" تنظم هجواً لفظياً مع التورية الأولى "من الثناء الحسن" والثانية مع التنوين "من الثنا حسن". 
 left margin: 
 بتاريخه ذي الحجة سنة ٩٩٥ ما ذكره جاويش من جاويشية الباب العالي عن الأُودة التي عمرها السلطان من (الجواز) الذي (لاصل) الذهب. 
    
 كاتبه 
 
 
 نتفدي على فعل الجميل نفوسنا   لننال قيراطاً وذلك لم يرَ 
 
 
 
 
 من ذاك تعرش في الطريق خدودنا   لم يستحق يطأ والخدود على الثرى 
 
 
 للشيخ أبي الفتح المالكي 
 Abū l-Fatḥ Muḥammad b. ʽAbd al-Salām al-Maġribī al-Mālikī (d. 975/1567-68), of Tunisian origin, a scholar and judge in Damascus who was particularly esteemed as a peerless poet; Ibn Aiyūb: al-Rauḍ al-ʽāṭir, pp. 76-82; Būrīnī: Tarāǧim, vol. I, pp. 249-56.
  رحمه الله تعالى 
 
 
 بالجامع الأموي صلى ترى   به خطيباً ما له من نظير 
 
 
 
 
 لو أنصف السلطان أجرى له   في كل يوم نصف صاع شعير 
 
 
 
 
 إن يبك أو ينعق فلا تنكروا   أنّ أنْكر الأصوات صوت الحمير 
 
 
 لبعضهم 
 
 
 اعبد الله كأنك   واطرح وهمك وظنك 
 
 
 
 
 تجد الحق يقيناً   واليقين الصرف ظنك 
 
 
Obituary of a very old woman
 وفات والدة الدرويش رمضان العزازي الحلبي < اسمها آمنة بنت أبو بكر> 
 We could not identify this woman in other sources.
 جاوزت في العمر مائة وثلثة سنين. وظهر لها نابان جديدان ولم يخل أحداً ممن عرفنا وعرفته من تمسيدها وهو طفل وكانت يدها مباركة جداً. ومع ذلك لم تقطع صلاة عن وقتها. ولم تفارق لبس العباءة كما كان الأولون من المعمرين يلبسونها. 
  
 لكاتبه 
 ضبط ما سمي به الأئمة المنسوبة للنبي محمد صلى الله عليه وسلم أهل بيته الكرام "دوازده إمام" في ربيع ١ سنة ٩٩٨. 
 
 
 إن الأئمة آل خير   الخلق طه أهل المدد 
 
 
 
 
 إسم الثلث محمد   وعلي أربعة تعد سبعة 
 
 
 
 
 موسى حسين وجعفر   أفراد في الأسماء تحد ثلثة 
 
 
 
 
 وإثنين من حسن و   هذا النظم مثبوت السند إثنين 
 
 
                                                                    جمعاً 
                                                                      ١٢  
Death of a man Kamāl al-Dīn once wrote a poem about
 الشيخ عبد العزيز الحاصري 
 We could not identify this man in other sources.
  توفي سنة ٩٩٦ وهو الذي قلت فيه بديهاً: 
 
 
 أنا مولاي عزك كل يوم   إله العرش بالقدر العزيز 
 
 
 
 
 فلولا أن تكون عن زيز قّوم   لما سميت بالعبد العزيز 
 
 
 حكمة 
 تبسم الغلام يدل على حياء مالكه. 
 لبعضهم 
 
 
 إلى الله اشكوا طالعاً قاصراً إذا   أتى البحر لم يوجد به الماء والسمك 
 
 
 
 
 ولو رام من شمس السماء ضياءها   لغابت ولم توجد بدايرة الفلك 
 
 
  
Nightly entry of the new governor and festivities for his first Friday prayer
 نهار الخميس ١١ ربيع الأول من شهور سنة ٩٩٨ كان أول ديوان جمعة كافل حلب حضرة علي بن الوند بك 
 Governor of Baghdad in 982/1574, died in 1007/1599; see Süreyya: Sicill-i osmanî, vol. I, p. 284, where only the end of his term in Aleppo is mentioned (1001/1591-92).
 في توليته لباشاويته بعد مرار قبلها. وكانت العساكر قد طلعت لملتقاه فدخلها ليلاً ولم يمكنهم المشي أمامه كما هي عادة من يدخل حلب أولاً. فلما شاع دخوله وظهر كانت التفنكات معبأة لإطلاقها في دخوله لدار السعادة. فنزلوا يستأذنونه في ما ذا يفعلون فقالوا لهم: "غداً يدخل جامع الكبير لصلاة الجمعة أطلقوهم.". لأن العادة أول جمعة يصليها الباشا يمر من سوق السكاكينية وتشعل لذلك الشموع وتطلق البخورات وتسد الجملونات لأجل العتمة وبيان الضوء من الثريات والشموع ويصير لذلك محتفلاً عظيماً بحلب لكل باشه يقدمها. فلما عاودوا الطوبجية وإذا بچاويش جاءهم قائلاً أن الباشا حفظه الله أمر بإطلاق المكاحل الملآنات فأطلقت جميعاً وذلك وقت الغداء من تاريخ أعلاه. 
Unprecedented levying of taxes
 ومما وقع له أنه جمع من الأموال الديوانية لدى السلطان مراد زاده الله عدلاً سبع وثلاثون ألفاً من حساب السلطاني في أقل من خمسة عشر يوماً وأرسلها للباب العالي. ولم يقع مثل ذلك من مدة عشر سنين لوجود جوامك العساكر. 
  
The difficult gathering of the taxes and the costs for it
 العوارض المطلوبة من الحلبيين وتوابعها على يد كافلها حالاً حضرة علي پاشا ابن الوند بك في ربيع الأول سنة ٩٩٨. كانت هذه المجاباة صعبة هينة على كل خانة قرش غير خرجه. صعوبتها أن الباشا أمر المحلات بجمعها في ليلة يسفر صباحها عن نهار الإثنين ١٦ ربيعه بسبب أنه قال للدولتلية: "أوفوها كل عن عدد محلته ثم أنتم اجمعوها فيما بينكم!" ولما راجع بعض المتكلمين في الأمر بأن يأخذ المهلة ثلثة أربعة أيام فأرادوا 
 في النسخة: فاارادوا.
 أن يعملوا معه الخفارة، ويرفع للقلعة 
 في النسخة: للقعلة. 
  لولا طلب العفو. فما أصبح الصباح إلا والخلق وردت فواجاً لتقبيض الأموال فهذه صعوبتها. وأما تهوينها فإن التمادي يحصل فيه قال وقيل وكشف أحوال وفتن وزيادة خسارة. وقد لزم في هذه الواقعة كل دار قرشاً وما ينوبه مائة عثماني وخمسة عثامنة على حساب الجاري وأما على حساب الديوان فثمانين عثمانياً للسلطنة وخمس عثامنة للقُول 
 كلمة تركية بمعنى: عبد.
  المعين بخدمة ذلك. 
News on: cutting the Damascene Janissaries’ pay; restrictions of the authorities of Aleppo’s governor; changes in the coinage
 نهار السبت ٢٠ ربيع الأول سنة ٩٩٨ شاع أن الينكچرية من ينكچرية دمشق الشام <غالباً> قد قطعت علوفاتهم. <وفيه> ورد أولاقي برفع نظارة صاحب سعادة حلب علي باشا عن النظر للأموال السلطانية وأيضاً خبر تغيير المعاملة، والله أعلم. 
  
Second conquest of Tabriz
 في تاريخ نصف ربيع الأول سنة ٩٩٨ أخبرنا  قاسم باشا الينكچري 
 We could not identify this man in other sources.
  بحلب  من محافظة قلعتها أن العساكر الإسلامية ضبطت في فتح تبريز ثانياً في أيام السلطان مراد الثاني عشر من بني عثمان من ذلك ضرابة السيوف من من [كذا] كل عام مسافرون عــــــــــــــــــدد ٥٠٠٠٠٠ خمسمائة ألف الذي نصفها مائتين وخمسين ألفاً. 
 والسردار عليهم فرهاد باشا 
 Farhād Pasha (d. 1004/1595) was serving a second term as serdār from 993/1585 to 998/1590; see Parry: “Ferhād Pas̲h̲a”. 
  بعد عثمان باشا ابن ازدمر 
  Özdemir-oġlī ʽUṯmān Pasha (b. 933/1526-27) died in Ḏū l-Qaʽda 993 / October 1585; see Blackburn: “ʿOt̲h̲mān Pas̲h̲a” . 
  المتوفي نفس تبريز. 
 دعاء الذي دعى به الصياد لما أخذ الجندي سمكته وهو: 
 اللهم لا أنت غائب فتنظر ولا أنت عاجز فتنصر ولكن صبرك قطع قلوب المظلومين وأنت غياث المستغيثين فخذ حقي منه في الدنيا فإني لا أصبر إلى الآخرة برحمتك يا أرحم الراحمين. 
 فائدة 
 إن الكلب إذا نبح إنساناً وأقبل إليه فليلتفت إليه ويجلس إلى الأرض فإنه يرجع عنه. 
right margin:
 طلب 
 أن السلطان مراد ١٢ من بني عثمان محى رسم [من يدعوا بمحبة] ١٢ امام. 
  
On the oppression in Aleppo
 معرفة الظلم الذي بحلب محصور في ما يذكر وهو كل قلم لم يكفه ما فيه إلا وكل من ضمنه أبدع فيه بدعة لم تبطل واسمها عليه. 
A dating inscription on a contemporary Aleppine mosque
 مما وجدته في جدار جامع الحاج سالم الشهير بابن البلاط 
 The Ǧāmiʽ al-Ballāṭ al-Fauqānī in Maḥallat al-Ballāṭ al-Fauqānī is mentioned by Ġazzī: Nahr al-ḏahab, vol. II, p. 342, although the dating of the mosque’s foundation to 1061/1651 is clearly wrong, maybe confusing a later endowment inscription with the establishment. The founder is not mentioned in contemporary biographical sources, but his genealogy can be partly established through that of one of his descendants, Muḥammad b. ʽUmar b. Abī Bakr ǧūrbaǧī b. Yūsuf b. Sālim b. ʽAṭīya al-Ballāṭ al-ʽUmarī al-Šāfiʽī, who left ownership statements dated between 1195 and 1203 in manuscripts in Gotha (MS orient. A 868, 1735), Copenhagen (Cod. Sim. Arab. 3), and Riyadh (King Saud University 282).
  بحلب والجامع بناه وذلك في ربيع الأول سنة ٩٩٨ ما نصّه تاريخ الجامع المبارك الحاج سالم البلاط بجداره الشرقي: 
 قد سالمني عطيّة 
 ʽAṭīya is his father’s name, see the preceding note.
 
 
 الرباني   فوزاً بسلام سيّد العدناني 
 
 
 
 
 في أسلم عصر بنيت بقعتنا   عصر ابن سليمان سليم الثاني 
 
 
 
 
 في تسعة وسبعين على تسعمئة   وفقت من الله بذي البنياني 
 
 
 سنة ٩٧٩. 
Hand gestures used by schoolboys to show their desire to drink or go to the bathroom and their explanation
 سؤال: ما السبب في أن الولد الذي في المكتب إذا أراد الشرب قام على حيله وأفرد إبهام كفه قائلاً لعريفه: "سبحان" وإذا أراد الكنيف 
 kanīf: toilet.
  فعل كذلك رافعاً خنصر كفه قائلاً: "غفران"؟ الجواب: أما الأولى ففيها استفادة اجرة التسبيح ورفع إبهامه علامة للشرب لما أقرب الأنامل من الفم الإبهام. والثاني 
 left margin: 
 فيها طلب المغفرة وإشارة الخنصر إنما هو كونه أقرب الأنامل النازلة لما قصد الإشارة به، والله أعلم. 
  
 فائدة نحوية 
 العلم المفرد مُبْنى على الضم والمنادي في المضاف يكون منصوباً كما قال: 
 
 
 حملت أمراً عظيماً فاضطلعت به   وقمت فينا بأمر الله يا عمرا 
 
 
 والشاهد في "عمرا" قبل حرف مضافه الذي هو غير جائز إلا في الشعر. 
 فائدة 
 للبرودة والسخونة مجربة: تكتب على ثلاثة أوراق وتمحي الكتابة في إناء بالماء عند وجودها ويشرب. الأولى: "بسم الله الرحمن الرحيم  إنّا أعطيناك الكوثر 
 سورة الكوثر، الآية 1.
  يريد الله أن يخفف عنكم يا شافي.". الثانية: "بسم الله الرحمن الرحيم  فصلِّ إلى ربّك وانحر 
 سورة الكوثر، الآية 2.
 وخلق الانسان ضعيفاً 
 سورة النساء، الآية 28.
  يا كافي.". الثالثة: "بسم الله الرحمن الرحيم  إن شانئك هو الأبتر 
 سورة الكوثر، الآية 3.
  الآن خفف الله عنكم يا معافي.". 
  
A Sufi’s baraka heals a mute and makes the barely literate an avid reader
 عجيبة عن ما وقع للشيخ محمد الزغبي. 
 Muḥammad b. Muḥammad b. ʽAbd al-Raḥīm al-Zuġbī (d. around 978/1570 in Damascus), a Damascene maǧḏūb and revered Sufi; see Ġazzī: Kawākib, vol. III, pp. 29-31, no. 1228 and again p. 73, no. 1299; ῾Urḍī: Ma῾ādin al-ḏahab, p. 45; Būrīnī: Tarāǧim al-a‘yān, MS CBL 3219.1, fols. 162v-163v, and Vienna MS Mxt. 346, fols. 140r-v. 
 حكي بعض أصحابنا عن درويش يقال له الدرويش عمر 
 We could not identify this man in other sources. 
 أنه كان أخرساً ولكنه يترد للشيخ محمد الزغبي وهو بدمشق. ففي يوم من الأيام قال له الشيخ: "اِفتح فمك!" فلما فتحه مسك الشيخ طرف لسانه وجذبه وقال له: "انطق!" فانحلت عقدة لسانه وصار ناطقا ببركة الشيخ نفعنا الله ببركاته. وقد قال لي الشيخ عمر يوماً من الأيام فيما بعد التسعين والتسعمائة إنه كان عامّي عن القراءة ففتح الله عليه ببركة الشيخ محمد الزغبي. وهو الآن له حسن مذاكرة خصوصاً في قواعد الصوفية ومطالعته في الكتب بحسب عبارته يفرق الخطأ من الصواب. وهو من المنتمين لحضرة الشيخ أبي بكر ابن أبي الوفاء في حياة 
 في النسخة: حيات.
  الشيخ وفي مماته بل وغالب مبيته مع من يبات بضريح الشيخ شمالي جامع البختي ومطل على الشيخ بيرم خارج حلب بمكان يقال له اورته تبه في تكية 
 في النسخة: تكتية.
  الشيخ أبي بكر [المتجددة] بعد وفاته جرى (وحرع) في ربيع الأول سنة ٩٩٨. 
 وقلت في ربيع الأول سنة ٩٩٨ عن لسان محب يدعى عبدي من رسالة لمحبوب يدعى محفوظ ملمعاً: 
 
 
 حق تعالى حفظ ايده محفوظي   هيليله ديلمده دايم ملفوظ 
 
 
 
 
 عاشقنك عبدي ديمشرور هر حال   اوله سك جمله خطا دن محفوظ 
 
 
 فائدة 
 اللّقب عند العرب والتخلص عند العجم. 
 لبعضهم 
 
 
 وما أنا إلا المسك قد صاغ عندك   يضيع وعند الأكرمين يضوع 
 
 
Rising bread prices
 في ربيع الأول من شهور سنة ثمان وتسعين وتسعمائة لم يزل الخبز يرقى في الثمن حتى صعد الرطل الحلبي على ما أعطي للخبازين ثلاثون درهماً. وحضرت مراراً محكمة خان السيد يوزن بها خبزاً بخمس وأربعين وبخمسين درهماً. وهذا شيء لم يقع في زمن إلا إن كانت البلاد محاصرة، والعياذ بالله. وأما البضائع فكل ما كان يباع سابقاً بدرهماً صار يباع بعشرة دراهم وأما المعاملة فلم يمكن أنها تستقيم أصلاً لا بحكم حاكم ولا بأمر سلطاني. وما كان إلا أن الحق حل بزغله قد سخط بذلك. نسأل الله العافية في ما ضعفت منه الخلائق آمين. 
  
 حديث نقلته من كتاب دقائق الأخبار وحدائق الاعتبار: 
 We could not find this  ḥadīṯ  in the uncritical 1800-edition of al-Quḍāʽī:  Daqā’iq al-aḫbār . 
 : من أتى طَعَامَ قَوْمٍ لَمْ يُدْعَ إلَيْهِ مُلِئَ بَطْنُهُ نَاراً حَتَّى يَقْضِيَ اللهُ عَزَّ وجَلَّ بَيْنَ اْلنَّاسِ يَوْمَ اَلْقِيَمَةِ . 
 لسالم ابن ميمون 
 We could not identify this man in other sources. 
  الغابة: 
 
 
 أرى الدنيا لمن هي في يديه   هموماً كلما كثرت لديه 
 
 
 
 
 تهين المكرمين لها بضعف   وتكرم كل من هانت عليه 
 
 
 
 
 فدع عنك الفضول تعش حميدا   وخذ ما أنت محتاج إليه 
 
 
 للشيخ علوان: 
 ʽAlī b. ʽAṭīya b. al-Ḥasan al-Hītī, known as ʽAlawān al-Ḥamawī (d. 936/1530), influential Sufi; see Ibn Aiyūb:  Kitāb al-Rauḍ al-ʽāṭir , MS Berlin Wetzstein II 289, fol. 175r-176v; Ġazzī:  Kawākib , vol. II, pp. 204-211. 
 
 
 
 قَطَاةٌ غَرَّهَا شرك فباتت   تحاديه وقد علق الجناح 
 
 
 
 
 فلا في الليل نالت ما تمنت   ولا في الصبح عاد لها سراح 
 
 
 الشيخ ابراهيم ابن شويلح 
 We could not identify this man in other sources. 
 
 هو الشيخ ابراهيم بن عبد القادر بن حسن بن ابراهيم بن يوسف [محيي (الدين النقاش)] الأديب توفي سنة ٩٩٧ بدمشق. 
 فائده 
 نوح عليه وعلى نبينا الصلوة والسلام 
 هو أوّل وأول 
 نبي أرسل نبي عوقب قومه 
  
The adventures of an Aleppine in India
 الحمد لله 
 الحاج علي 
 We could not identify this man in other sources. 
  رجل يسأل الناس له قصة عجيبة لكونه كان في نعمة واسعة وقل ما بيده حتى رأيته حمالاً بسوق الخشب بحلب وقد قل نظره وهو الآن يسأل بعد ما كان حمالاً. 
 حكي 
 أنه دخل الهند ووقف في ديوان ملكها وعنده من أبناء حلب رجل من بيت الكبودي فعرفه وعرف الملك به وعندهم عز عظيم لأبناء هذه البلاد. فقال الملك: "وهذا من بلاد سلطان الروم؟" فقال له الحلبي: "نعم.". فمن فرح الملك عينه وعين له جامكيّة مفروضة فقدر السّميع إرسال عسكرية لمحاربة وفيهم أربعة أنفس من أبناء هذه البلاد يعني من حكم بني عثمان وكنت معهم فحصلت نصرة بسعد الملك الهندي وبيضت العساكر وجوههم بالخصوص أبناء بلادنا وعرف الملك بذلك فأحسن لنا غاية الإحسان وجعل لأربعتنا كل شهر لكل واحد ثلاثون ديناراً فخرجرضيت الثلاثة إلا أنا فقال لي ذلك الحلبي: "يا حاج علاء الدين لم لا تخرج والملك قد أنعم اليكم غاية الإنعام؟" فقال: "ما أنا غاوي دراهم وإنما أريد من صدقات الملك أدامه الله بلد منقطع أعمره بسعد الملك وبسيفي.". ومع هذا كنت عرفت غالب لسان الهنديين. فحصل للملك  سرور عظيم من هذا الكلام فأوهبني فيلين وسلاح ورجال تمشي في ركابي ضرابة سيف وقواني بمال وولاني بلدة في مقدار عينتاب. فدخلتها مع جماعتي واستقبلتني أعيانها فدخلتها فلما توطنت عرفتني مباشيرها بأحوالها وبطرائقها وما فيه جمع الأموال. ففي يوم من الأيام رفعت لي رقعة فيها: "أيّها الحاكم المولى إن لم تكن تعلم فاسأل! نحن لنا في كل عام مائة مكوك مغل. إن كنت تريد أن تتم على ما أنت عليه." فسألت عنه فقالوا إنه أمير عشيرة وأنه يحكم على نحو ألفين راكب وإذا لم يأخذ ما ذكره ينهب ويكبس ويفعل ما لا خير فيه. قال: فجمعت أكابرها ليلاً وقلت لهم: "ماذا يكون الرأي؟" فقالوا: "آمنّا!" فآمنتهم فقالوا: "الرّأي أن تعطيه ما طلب ويكتفي شره.". فقلت: "هذا الذي طلبه يؤخذ من من تعالوا من الرعية على كل أحد شيء معين.". فوقعت في دائرة الافتكار وعيّنت حرسيه من أربع جهاتي لأنه جاء وحط قريب منا نراه ويرانا والناس في وهم من شره. فبعون الله تعالى وبسعدي أنا جالس في مكاني وإذا به جاء مع رجال قليلين. وسلم علي سلام بأدب وحشمة وترحيب فتذاكر معي حتى وصلنا لجواب كتابه، وقال: "نحن من المحبين ولو لا ذلك  لما سعينا لخدمتكم.". فقلت له: "قولك صحيح لكن ضربتني بمجيئك إلي." فقال: "لماذا؟" فقلت: "غداً يصل الخبر للملك 
 في النسخة: للمك
  ويتخيل مني الاتفاق معك لكن لا يصيبك إلا ما يصيبني حتى آخذك للملك وأتشفع عنده أن يوليك بلداً يحصل لك أضعاف ما ذكرت. ولكن بشرط أنك تطاوعني فيما أفعله.". فرضي لكون أنه يعرف أن أبناء هذه البلاد عنده في غاية القبول وأن شفاعتهم لا ترد فطاوعني حتى ركبته على جواد من عندي وقيدته من تحت الجواد وركبت فرسه كل ذلك لدفع الشبه عني. وأخذ اسماً عند الملك وطلبنا الملك فلما دخلت عليه فرح غاية الفرح بالخصوص قود ما ذكر ومناني فتمنيت ما تقعدته لأمير العشيرة فأنعم عليه وخرجنا بخلع سنية وظهر لنا شأن عجيب. فرجعت لولايتي ورأيت قد يسر الله سبحانه وتعالى من المال أحمال. حتى اشتقت لبلادي وأخذت إجازة وتوجهت بحمل من الذهب ولم أزل في نعمة الله الوافية إلى أن ذهب المال وعملت حمال. وبعده انضريت في نظري ووقفت لذل السؤال والحمد لله على كل حال. حررت هذه في سلخ ربيع الأول سنة ٩٩٨. 
  
Turkish verses of the author
 ملمع لكاتبه طلب هجواً منه 
 
 
 نادور بو بنبه اصلان   قرني دلمازتفك دور 
 
 
 
 
 اصلان ديو خوف اتمه   اصلان دكل كوبك دور 
 
 
 وضده ملمع 
 
 
 پَنبه اصلان جهانده   قاضيلره كركدر 
 
 
 
 
 يولداشلر وا كندوسوز   الآي ايله كوبكدر 
 
 
 تمت 
The Šāh dismisses a vizier who becomes a schoolteacher
 عجيبة 
 لما عزل الشاه أحد سلاطين العجم من أولاد الشيخ حيدر وزيراً له فصار مؤدباً للأطفال. فنم عليه للشاه كيف يقال إن وزيراً للشاه عمل مؤدباً؟ فغضب عليه فسئل عن <ذلك> فقال: "لو لم أفعل هكذا لفقعت غيضاً والحكم الذي كنت أحكمه فها أنا أضرب هكذا وأقدم هذا وآخر 
 في النسخة: ااخر، والسياق يقتضي: أؤخر.
  هذا وأفصل بين حكومات أولاد تسلية لي.". فحن عليه الشاه وقرره كما كان أولاً، والله أعلم. 
A fatwa in Ottoman by Çiwi-zāde on financial matters
مســـــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــئلة
زيد عمروك يكرمي بيك اقچه بر يله يكرمي اوچ بيك اقچه معامله يه ويروپ اون سكزيل مبلغ مزبور عمرك ذمتنده قلوپه زيد يلده اوچر بيك اقچه ربحين عمرودن الوب مجرّد بر
 This is the most likely reading of the manuscript. Christoph Neumann suggests the emendation: هر.
 يل معامله اتمك ايله ساير يللري معاملهءِ شرعيه اتمه مش ايكن شرعاً سائر يللرك ربحن المغه قادر اولور في بيان تيورله 
الجواب
هر يل باشنده شرعى معامله اولميجق ويردوكي اقچهءِ بو رجمه
طتو لور كتبه
احمد ابن چوي زاده
 See on the family of scholars, two of whom were appointed Šaiḫ al-Islām, Ménage: “Čiwi-Zāde”. Aḥmad Ibn Čiwi-zāde could not be identified. 
 
  
Wish list of books
 الحمد لله 
 نسأل الله هذه الكتب مُنْها منه منة وكرماً 
 والفتح اللطيف بأسرار التعريف للشيخ علي بن عطيّة بن حسن ابن محمد ابن الحداد الملقب بعلوان الحموي ثم الهيتي الشافعي نفعنا الله به وببركات علومه والميمية المشهورة المطولة له 
 الرسالة المجازة في معرفة الإجازة للشيخ علي ابن ميمون ابن أبي بكر ابن علي ابن ميمو[....]ن المغربي 
 الحسيني الإدريسي نفعنا الله به وببركاته آمين 
 جامع الحياة 
 بحلب 
 رســــــــــــــــــــــــالة 
 قافية عدد أبياتها ألف بيت وسبعة أبيات منهاج العارف المتقي ومعراج السالك المرتقي للشيخ علوان الله أعلم. 
The Mosque of the Snakes used to be a synagogue
 جامع الحيات بحلب سابقاً يقال له الناصرية ومنه خطيب الناصرية صاحب التاريخ المشهور قيل إنه كان كنيسة لليهود قبل تيمور لنك كما أخبرنا يهودي سمعه بتواريخهم وأرانا به حجراً مكتوباً بالعبرانية في الجهة الشرقية من ما يلي خشب الإيوان ورأيتها بحيث إذا [ اذا ] وقفت قبال الباب وحققت تراها وتاريخ ما ذكره اليهودي في أوائل سنة ٩٩٨. 
 ثم اطلعنا على بعض التواريخ فذكر كنيسة بالقرب من الجامع المذكور والآن ليس بذاك المكان ولا بقربه كنيسة. 
 See for an edition and analysis of the inscription Sobernheim: “Eine hebräisch-arabische Inschrift in Aleppo”. Recently, the inscription has been republished without reference to the earlier work in Río Sánchez: “La inscripción en Judeo-Árabe”. 
 
  
 فائدة 
 الطغراء في الأحكام السلطانية إذا كانت في محل النصف الآخر فإنها تكون مزورة وإذا كانت في النصف الأولى فإنها تكون صحيحة عند من يفهما [كذا]. 
 فائدة 
 كل نبات اِخضرت له الأرض فهو بقل. 
 فائدة 
 في قانون الكتبة لبني عثمان أن 
 الأمر لا يكن فيه فوق الإثنى عشر 
 دعوى أو اسم وقليل من يفهمه 
 فائدة 
 فسق عن أمر ربه 
 أي خرج 
Ḥusain Ibn Ǧān Būlād, new governor of Hamah
 بتاريخه نهار الخميس عاشر ربيع الآخر سنة ٩٩٨ ورد أولاقي يخبر عن الروم أن حسين باشا ابن الأمير جان بولاد 
 Later to become governor of Aleppo, executed for withholding troops from the Ottoman army in 1014/1606; see Ġazzī: Luṭf al-samar, vol. I, pp. 415-6, no. 151; Muḥibbī: Ḫulāṣat al-aṯar, vol. II, pp. 83-6, no. 369. The governorship of Ḥamāh is not mentioned in either source.
  تولى باشاوية حماة وهو ثاني باشا تولاه بعد سنجقتها (ىسلى) وأن السردار فرهاد باشا 
 See fn # above.
  جلس تحت الوزير سنان باشا 
 Ḫoǧa Sinān Pasha (d. 1004/1596), who at this point had just started his second term as Grand Vizier in Ǧumādā I 997/April 1589; see Woodhead / Babinger / Dávid: “Sinān Pas̲h̲a, K̲h̲od̲j̲a”. 
 وأن ابن سلطان قائل معه قول لأجل التفتيش وأن ابن ملك احمد في يدي حله. 
 عجيبة 
 يقال إن مصر أمّ الدنيا فقال أكابر الدولة العثمانية والقسطنطينية أبوها. قلت هذا لكونها تحت سلطنة العثمانية كما ضبطها بن زكريا افندي في سنة ٩٨٥. 
 left margin: 
 من جملتها حاراتها فوق الإحدى عشر ألف حارة ثم قالوا وأدرنة ابنها وبروسة بنتها يعني القسطنطينية وقال بعضهم لكل بلدة تحت قلعة، والدنيا مدينة تحت قلعتها القسطنطينية والله أعلم. حرر في رجب سنة ٩٩٨. 
  
Death of the author’s esteemed teacher; also the invention of ʽināyāt
 وفات شيخنا الشيخ محمد ابن الشيخ موسى اليحمولي 
 See fn # of the preface.
 أصله من قرية يحمول تابع معارة مصرين من لواء حلب في يوم الأحد سادس ربيع الثاني من شهور سنة ثمان وتسعين وتسعمائة. كان رحمه الله من كبار الطلبة ثم تولى التدريس ولم تساعده الأقدار وأمَّ بمحلته بالجبيل ما ينوف عن خمسة عشر سنة ومات بها وخلف أربعة من الأولاد صغاراً < ودفن بالجبيل المشهورة خاملاً>. وأقام يقرئ ويقرئ عند أستاذنا المرحوم الأستاذ عناية الله 
 See fn # above.
  المنسوب إليه اختراع القطني العناياتية وانضاف إسمه اليها. وهناك أخذ عنه كاتب الأحرف الفقير كمال الدين المعقولات والفقه وعدة علوم. وقد أخذ العلوم عن عدة علماء بالشام وحلب ولم يزل يستفيد ويفيد وكان له نفس وتقرير على المبتدئ وانتفاعي منه أكثر من غيره. وقد امتدحته بقصيدة من نظمي مطلعها: 
 
 
 من سحب علمك قد رويت فؤادي   وسلكت فيه مدائناً وبوادي 
 
 
 وهي طويلة. وقد أخذ إجازات من عدة محدثين وكان الغالب عليه طلب ذلك وكتب في عدة فنون وعلوم له فيهم اشتراك. وما أخذ عن أقرانه إلا الفقير وغلبة العيال بالخصوص في عصر وفاته رحمة الله عليه ونفعنا ببركته وبركة علومه آمين. 
 العجب 
 إنني بعد قراءتي عليه لم يتيسر وقت قراءة درس على غيره تادباً معه أو خوفاً على خاطره فبعد موته تيسر الوضعفقير. 
  
Discovery of mummified corpses in the graveyard of al-Ǧubail and in Baghdad 
 تربة المشهورة بالجبيل 
 أدركت بها حفاراً يقال له الأعصر مفلوجاً حكى أنه حفر قبراً فلما غمق بالحفر رأى خرقاً فيه رجل بلحية بيضاء طرياً. قيل إنه نهره قائلاً فضحك إليه. فمن شدة ما اعتراه من الخوف انفلج ومات به. 
 وحكى 
 شاب قال: لما توفي والدي حفرنا له فلما عمقنا رأينا طبقاً كشفناه فإذا رجل مكبوب على ترسه وبيده الأخرى سلاحاً لم نحققه من شدة ما داخلنا من الرعب فردينا ما كشفناه كما كان في تربة الجبيل. 
 وحكى 
 رجل قال: خدمت شيخاً يقال له الملا قاسم ببغداد. 
 We could not identify this man in other sources. 
 فمات ولد لزم الشيخ الحضور للجنازة فلما رأى الولد على المغتسل قال لي 
 في النسخة: قالي.
 : "يا صوفي سير لتلك الخابية الماء وافتحها!" قال: "فلما فتحتها أرى شيئاً كأنه الزنبور أخضرا طار ولجناحيه وزيز يسمع. فلما طار وإذا بالولد اندار على جانبه وأفاق.". وحلف بالله أنه رآه عياناً فقال للشيخ: "يا مولانا ما سبب ذلك؟" فقال: "الإنسان مركب من العناصر الأربع المشهورة والروح تدخل واحده وتخرج أربعة.  لكل عنصر روح وقد يغلب العنصر على المريض فيموت وهو حي كما صار لهذا الولد. فإن بغداد لهم خواب للماء بغطاء حتى تزول الشمس عنه فيكون حاراً فيبرد بإذن الله تعالى وهذا الولد عطش عطشاً عظيماً والخابية من منذ أربعة أيام ما فتحت كان يريد أن عنصر الماء كطير حبس في الخابية.". 
A Baghdad Sufi refuses to be treated by a Jewish doctor and is washed by a cloud after death
 وأعجب ما حكى عن الملا قاسم المذكور أنه عاش مائة وعشرون سنة. وبه ألم عجز أن يره لطبيب عبري فأبى وقال: "لا أضع يد من لم يعرف الله عليّ.". ولما دنى رحيله أوصى أن لا يغسل وقال: "إذا مت تجي من نحو ضريح حضرة الشيخ عبد القادر الكيلاني سحابة تغسلني.". فلما مات ووضع للتغسيل وإذا بسحابة كجلد جاموس فرشت وأرْخَتْ أمطارها الغدار حتى كان الأعين تتفجر بأنهار وغسلت الشيخ واحمر جسده من ما غسله ماء المطر فكفن ودفن. ففي قريب من موته تولى باشاوية بغداد باشا يقال علي باشا 
 As ʽAlī Pasha Ibn Alwand Bik (see fn # above) was governor of Bagdad in 982/1574, the governor ʽAlī Pasha mentioned here would have served before this date.
  قبل ابن الوند بك فتعصب على من سعى  في دفن الشيخ بلا غسل وقصد أن يوقع فيهم فعلاً واستفتى على ذلك. ففي أثناء مقاصده انعوجت رقبته ولم يعش غير ثلثة أيام ذلك الباشا. وهذه عجيبة لم ير مثلها في هذه الأزمان والذي أوردها شاهد ما ذكرناه وقد تحتمل أنه صادقاً لما عنده الديانة والصفى والحمد لله وكفى. ذكرت بتاريخ أوائل ربيع الآخر سنة ٩٩٨. 
 عجيبة غريبة 
 قيل إن الولي غالباً لا يكون إلا غريباً وإلا لا بد له من الغربة وأن رجع لوطنه وبلاده. 
 غريبة عجيبة 
 قيل إن الحيّ إذا عمل له تأريخاً لوفاته يموت قريباً وسببه القاعدة المتجدد في عمل التأريخ كما إذا عمل لظالم ساقب يمحي خبر وفاته: 
 مات [ فرعون حلب ما ان سنة ] الشقيّ وولي بحلب سنة ٩٨٤. ثم ظهر أنه لم يمت وإنما شنع الخبر عدو فهذا هو أشار إليه القائل غالباً، والله أعلم. 
  
Removing a ring from one’s finger
 في إخراج الخاتم من أي <إصبع> أردت: يأخذ لكل إصبع فوق الخاتم ٢ [ ولكل ] ولكل إصبع تحت الخاتم ٣ وللإصبع 
 في النسخة: وللااصبع.
  التي فيها الخاتم ٦. فإنه [...] العدد ١٨. 
written diagonally through the text:
 نقلــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــت 
 وتنظر في كتب الحسابات 
Record cold and snow
 في أوائل اشباط الموافق لأواسط ربيع الآخر سنة ٩٩٨ لم يزل البرد في شدة بحيث أن الذي وقع فيه لم يقع في المر بعينة والكوانين وقد وقع في اشباط ثلاثة مرار ثلوج ونخ واختلافات حتى أخبرني من رأى في الطريق بالبرّ ثلثة أنفس ببهائمهم قد قدوا. 
 Reading and meaning remain uncertain. The form opted for here, qad quddū, would mean that the beasts were cut in pieces for reasons unexplained. Was it that because of the coldness that they had to eat their animals or warm themselves on their bodies? The same reading could also be interpreted as a quḍū  (قضو), with a wrong dāl instead of a ḍāl, meaning that the animals perished. Another possibility would be the reading  taraqqadū . This might mean that people and animals slept or appeared to be sleeping, maybe in the sense that they were frozen from the coldness?
 
Harsh punishment of villagers
 وفيه أمر الباشا يومئذ حضرة علي باشا ابن الوند بك بتكسير 
 Or: takabbus? That would mean putting them there to put pressure on them?
 أربعة فلاح من قرية بحفيس مما يلي تحت القلعة عند المصلى المطل على الخندق. ولم يمت بل إنه من شدة البرد رأيته قد دفن ساقَيْه في زبل ولفه في حل بساط احد أقاربه وهو يرتعد. فبعد المغرب يفتش له ولما أصبح رؤي أن الكلاب أكلت ساقه الواحد فرفع ودفن، سامحه الله بمنه وكرمه. 
  
 فائدة 
 في أفعال إذا دخلها الهمزة كانت لازمة وإن حدف منها كانت متعدية وهي عشرة:  
 أكب الرجل وكببته أنا؛ وأقشع الغيم وقشعته الريح؛ وأنسل ريش الطائر ونسلته أنا؛ وأنزفت البئر ونزفتها أنا؛ وأنزف الرجل ذهب عقله ونزفته الحمى؛ وأَمْرَتْ الناقة در لبنها ومريتها أنا؛ وانشنق البعير وشنقته أنا؛ وأجفل الظليم وجفلته أنا؛ وأودى الرجل هلك ووديته أنا؛ وأنفض 
 في النسخة: انقض.
 القوم مني زادهم ونفضتهم أنا. انتهت الفائدة. 
 نسخة مفرح 
 
 
 فلفل   قرنفل   زعفران   دار صيني   جوز ابو   خولنجان 
 
 
  ١٠ ١٠ ١٠ ١٠ ١٠ ١٠  
 
 
 كمون   بساسه   زرورد   حبة السّوداء   ورق الخيال 
 
 
      ١٠ ١٠ ١٠ ١٠ ١٠  
 عسل ثلثة مثاله 
        ٣٣٠  
A drugged judge becomes proverbial
 مثل يقال "أعطيه جمله": سببه أن قاضياً زيهاوياً تحاكما إليه إثنان، فقال الواحد مدعياً على رفيقه برأس من الغنم. فلما سمعها القاضي كان قد بلع أخذه الحشيش وهما ينظرانه. فبعد ساعة رفع رأسه وقال: "للمدعي عليه أعطيه جمله!" فقال: "مولانا رأس غنم تعمله جملاً؟ خذ لك 
 left margin: 
 يا مدعي رأساً من الغنم وإلا يلزمنا القاضي بجمل.". فصار مثلاً يضرب. 
  
How to wash and prepare the dead
 فائدة في كيفية المغسل للأموات 
 في النسخة: للامواة.
  في وضعه على النعش. أوّل ما يغسله من النجاسات <ويقيمه ويحينه حتى يخرج ما بباطنه إن كان فيه شيئاً صح> ثم يغسله ثلثاً وينقيه بقطن نظيف 
 في النسخة: نضيف.
  ثم يوضئه ويغسله جميعه ثم يدلكه بالأُشنان ثم يغسل الأُشنان عنه ثم يدلكه بالسدر ثم يغسل السّدر ثم يغسله بالكافور ثم ينقي خياشيمه بالقطن ثم يخرج وسخ أظافيره ثم يصب الماء عليه ثم يرغي الصابون وينشفه ثم يضع بين فخذيه قطناً ثم يدهنه بماءِ الكافور معاً ثم يغمره بالقطن ثم يربط له وزرة ثم يضع بين أبطيه قطناً بطيب ثم يجعله في القميص المعهود له ثم يقطن رأسه ويقمطه ثم يرش عليه طيباً بماءِ ورد ثم يخط على القميص بزعفران خوف النباش ثم يدرجه بثوب آخر ويقمطه من طرفيه ومن وسطه حتى يلحد فهناك يحل رباطه وتوضع عليه الطوابق <وهناك يلقن الشافعي صح> والتراب ليوم يقوم للحساب 
 From here continued in different handwriting.
  ويمدوه في قبره على جانبـ[ـه] الأيمن متوجهاً للقبلة ويوضع طوالقه عليه ويحطـ[ـه] التراب كما هو عادة قبور المسلمين. 
  
New exchange rates for coins proclaimed
 المناداة لأجل المعاملة بحلب على أيام حضرة علي باشا 
 Ibn Alwand Bik, see fn # above.
 والقاضي يومئذ السيد محمد ابن الامير حسن السعودي 
 See fn # above.
 في نهار السبت ١٩ من ربيع ٢ من شهور سنة ٩٩٨.  
 الغرش كان بمائة عثماني صعوده من التجار نودي عليه بثمانين عثماني.؛ 
 السلطاني الذهب الأحمر كان بمائة قطعة صعود التجار نودي عليه بثمانين قطعة بحساب يومئذ؛ والشاهيات لم تذكر ولا القطع ولا العثامنة. 
  ٢١ ربيع الثاني سنة ٩٩٨ نهار الإثنين ورد عزل محمد افندي السعودي 
 See fn # above.
  قاضي قضاة حلب وتوليه المدينة المشرفة إن أمكنه السير بسبب ما عليه من المصارف. 
Minting of a new coinage of greater purity
 وفي تاريخه جمع الباشا أعيان البلدة بسبب المعاملة وما حدث من أحوالها من الزغل عياراً. وطلب منهم ما مقداره عشرة ألاف قرشاً لتنضرب معاملة نضيفة. وجاب النحاسين لأجل نحاس الفلوس. فضربت وانسحب المعاملة الردئة. 
  
A long poem praising God by Fatḥ Allāh al-Bailūnī 
 نظم الأخ في الله سيدي محمد فتح الله ابن حضرة الشيخ محمود البيلوني 
 On him (977/1569-1042/1632), see fn # of the preface.
  ومن خطه نقلت في ربيع الثاني سنة ٩٩٨: 
 A partially vocalized version of this poem appears in al-Bailūnī’s autograph collection of poems (Princeton MS 75H, Diwān, fols. 59v-60r), where the author claimed to have composed the verses in Aleppo in the year 996/1588. 
 
 
 
 حباني إله العرش فضلاً ونعمة   بنشأة سكر من مدامة عرفان 
 
 
 
 
 فغبت عن الأكوان حتى جهلت من   أنا فرأيت الفرد فرداً ولا ثان 
 
 
 
 
 فناديت لا غيراً أنادي ولا له   ينادي سواه في عوالم أكوان 
 
 
 
 
 تباركت رب الناس لا شيء غيره   فأن تدعي غير فأوهام أوهان 
 
 
 
 
 ومن يدعي ذا الغير وهم بذاته   فكيف له دعوى الوجود لإنسان 
 
 
 
 
 تعالى إله العرش عن كل مدعي   تخيله الجهال إفكاً ببهتان 
 
 
 
 
 هو الله والرحمن جل جلاله   تعالى عن التشبيه بالقاص والدان 
 
 
 
 
 وجل تعالى أن يحل بعبده   ولكنما لما تجلى بإحسان 
 
 
 
 
 وأكرم قلب المستهام بنظرة   وأشرف نور منه في كل أركان 
 
 
  
 
 
 تشرف قلبي بارتسام نقوشها   فلا عجب أن قلت قولة ولهان 
 
 
 
 
 وها أنا فتح الله من فتحت له   من الله بالتقوى خزائن عرفان 
 
 
 
 
 عرفت ببيلوني أصل ومشربي   لقد راق من يشرب مدامة رحمان 
 
 
 بعضهم 
 
 
 محى ممكنات الوهم عنه بواجب   حوى كثرة توحيدها بالضرورة 
 
 
 
 
 وذاك بأن لا شيء يوجد غيرها   وجملتها موجودة بالمعية 
 
 
 
 
 لأنهما قد دوّنا في صحيفة الوجود   ولا محو لتلك الكتابة 
 
 
An iǧāza issued by Fatḥ Allāh al-Bailūnī to the author
 الحمد لله لا إله سواه 
 أجزت كاتب هذه القصيدة الأخ الكمالي سلمه الله تعالى روايتها عنّي وجميع ما يجوز لي وعني روايته بشرطه عند أهله قاله وكتبه الفقير محمد فتح الله البيلوني 
 See fn # above.
  حامداً مصلياً سالماً مسلماً تسليماً في أواسط ربيع الآخر من سنة ٩٩٨. 
 left margin: 
 فائدة 
 يقال ما الحكمة في ذلك في القرآن الشريف تبيان. 
 فائدة 
 يكره أن يقول نسيت أية كذا بل أنسيتها بيان. 
  
A Qur’ān manuscript written according to ʽAlī’s unique style
 عجيبة 
 مصحف شريف رأيته عند حضرة سيدي الشيخ محمود البيلوني 
 See fn # of the preface.
 نهار الأحد عشرين من شهر ربيع الآخر من شهور سنة ٩٩٨ أسلوبه منقول عن حضرة الإمام علي كرم الله وجهه. وذلك أن السطر الأول مهما ما كان حرفه يكون السطر الأخير كذلك والثاني من آخره صاعداً كالثاني من أوله نازلاً والثالث من آخره صاعداً كالثالث من أوله نازلاً والسطر الفاصل بينهما كلمته بالحبر الأحمر والحروف كذلك بالأحمر وهكذا إلى السطر النصفي فعلامته بالحبر الأحمر أي كلمته وقد يقع أول آية في أول سطر كـ" ـا اَرَيْت " ويقع في سطر يقابله " أرأيت " 
 سورة الكهف، الآية 63.
  فيكتبهم بالحبر الأحمر للتمييز وهذه الالتزامات من أوله إلى آخره ورقة ورقة غير ما يخرجه المدقق بحيث أن العجائب المرقومة تكاد أن تكون معجزة فما يفهم أرباب الفهوم. وقد قال حين رأيته حضرة الشيخ محمود البيلوني: "أنا أشهد أن هذه صحيحة لم يطق على إيجادها إلا الإمام علي رضي الله عنه." 
  
The details of producing ʽināyāt cloth, taken from its inventor and unknown to many of its producers
 قطر عنايات الذي يعمل بحلب في القرن العاشر: 
 ربع الذراع 	 الذراع منه 	 العشرة أذرع 
 حدفات مكوكة 	 حدفات مكوكة 	 تمام القماش 
 عدد 	 عدد 	 حدفات مكوكة 
  ٤٤٠  	  ١٧٦٠  	  ١٧٦٠٠  
 كثير ممن ينسجه ويتعاناه لم يدر ما ذكر ولا غالب تعلقاته. وقد ضبطه نساج من من خدم المرحوم الحاج عنايات 
 See fn #
 المنسوب إليه ذلك: 
 الربع عدد حدفاته 	 الذراع 	 العشرة أذرع 
  ٥٣٦  	  ٢١٤٤  	  ٢١٤٤٠  
 والفرق بينهما هو من رفع الغزل وتخفه 
 كذا في النسخة، والصواب ربما: تخففه.
 . وفيه فروق منها: عادة إذا حدف المكوك يدوس الدوسة ثم يدق بالكفتري وهو السيف المعهود لذلك. فبعض المتهاونين يحدف حدفتين ومعهما دوستان ثم يدق. ففي هذه فروق للحدف وللمكوك وللعدد ومع ذلك فرقه جزأين. 
  
 عجيبة 
 في غلاء صدر من سنين ما بعد السبعين والتسعمائة هجرية بالحجاز كما ذكر سيدي زين الدين ابن الچقور 
 We could not identify this man in other sources. 
  في آخر ربيع الآخر سنة ٩٩٨، قال: وقع قحط حتى أن رجلاً شرد مع زوجته ومعهما ولد صغير. فاضطروا وحرقهم الجوع ولم يجد ما يأكلوه البتة. فقال الزوج لزوجته: "ما بقي من الرأي إلا أننا نذبح هذه الطفلة"—أي بنتهما—"ونسد الرمق". فبكت الزوجة أم الولد فأخذ الرجل الطفلة ليذبحها في مكان بعيد لئلا تراه الوالدة. فبينما 
 في النسخة: فينما.
  هو ماشي ليذبح الطفلة فنظر بعينيه وإذا ببقر وحش نزل من الجبل بقدرة الله تشبكت قرناه في شعب لم يمكنه الخلاص. فجاء الرجل إليه وخلصه وذبحه في الحال وسلخ جلده وجاء الى حطب فشوى منه ما احتاج إليه وقدم على زوجته والولد معه ووضع قدامها لحم ذلك البقر الوحشي  وأحكى لها ما وقع فأكلا وحمدا ربهما وحملا ما بقي زوادة ورجعا، فسبحان الله والحمد لله. 
 مطلع 
 في النسخة: ملطع.
 
 
 
 اركب فرس عزك المحصن   ورافق اليوم أهل البصائر 
 
 
 
 
 لو جاء لك الفيل فقلت شامات   ما دمت راكب مع الأكابر 
 
 
Halitosis remedy
 صفة دواء البخار 
 [ صنديل ] 
 فائدة 
 لبخار الفم 
 صندلين <٢> / ونشاء / وعفص / وزرورد / وعدس 
       ٥                   ٥          ٥              ٥          ٥ 
 وحمل الطرفا / وجلنار / وبقلة حمقاء / وبزر خيار / وسماق 
              ٥ ٥ ٥ ٥ ٥  
 يدق ويمعك به الإسنان على الريق وعند النوم يبرأ بإذن الله تعالى. 
 left margin: 
 مثل 
 من لم يعرف البناء يتعجب من قبة الحمام. 
 مثل 
 من أغلظ الناس؟ فقال: الذي يتغلظ في السنة مرتين. 
 حكمة 
 لا يفرط في الحلة بزيه في (الميز) المنهي. 
  
Story of a great theft
 عجيبة 
 في ذي القعدة سابعا سنة ٩٩٧ سُرق للأستاذ علي ابن الحاج بيرم السراسرجي 
 We could not identify this man in other sources. 
  من اق يول صندوقاً مشحوناً بذهب وفصوص جواهر منوعة مثل اليواقيت والزمرد واللؤلؤ والألماس وغير ذلك وما يدخل في صناعة المرصعات والذهبيات مما يقرب عشرة ألاف دينار في هذا الصندوق المذكور. فلم يظهر له خبر إلى خمس شهور جاءت إمرأة معها قطعتين معدن وأعطتها للدلالة. 
 في النسخة: للدلالت.
  فسامهما إنسان وأخذ يريهما لأهله فبقدرة الله كان المرءي مما يعلم تلك القضية فأخبر صاحب المال وقبضوا على الإمرأة. واستنطقت فقالت: "لنا ولد أريكم.". فأرتهم إياه فجاءوا له واستنزلوه وقبضوا عليه وعليها. فبينما هم على ذلك سقطت من الإمرأة صرة فيها قطع معادن من ذلك المسروق وكانت الوقت بعد العصر. 
  
 نظم قواعد البري لكاتبه الفقير كمال في شعبان سنة ٩٩٨. 
 مواليا 
 إن كنت يا صاح كاتب وأنت صاحب خط 
 خذ لك قلم مستوي مسقي بماء الشط 
 فالبري لواء أربع اشياء يشلها والحط 
 فتحوا ونحتوا وشقوا والختام القط 
 لكاتبه 
 إن استغابوك الورى لا تتخذ 
 قد تنبح الكلاب في قفو الأسد 
 لبعضهم في الشمع 
 أنا الذي قد وجد في بكتري الزّمع 
 ثمان خصائل وما توجد سوى في الشمع 
 السهل <صوابه سهد> والسقم والصُّفرة وكثر اللمع 
 والصبر والصَّمْتْ والحرقة وفيض الدمع 
 مثل 
 إذا كان في الجلس ستين 
 ما على صاحب التين 
 left margin: 
 الشدائد أربعة 
 مصاحب / ومداد / وحمار / ومصباح 
 لا يدري / لا يجري / لا يسري / لا يضيء 
  
On a practice of Greek-Orthodox clerics to discern the constellation during birth
 يقال 
 إن السنة الرومية بمهما ولدت ينظر في بيضة فتحة أولية فما ولدت السنة يكون في البيضة مثلها فإن ولدت بالحمل يكون في ذاخلها 
 في النسخة: ذاخلها.
  صورة كبش وبالثور فثور وبالجوزاء فجوزاء وبالسرطان فسرطان إلى آخره. ولهذه عند الروم اعتماد وقيل يمتحن بها رهبانهم في الجوابات. 
On the meaning of n-s-ǧ, excerpt from Ṣafadī
 فائدة ن س ج 
 فإنه النسج وهو ضم خيوط الغزل من الحرير والكتان وغير ذلك بعضها إلى بعض إلى أن تلتحم تلك الاجزاء ويعود كالشيء الواحد وتلتئم بعد الافتراق ولهذا قالوا بنسيج وحده إذا اتفرد 
 الصفدي، جنان الجناس، ص 12: اذا تفرد.
  في فنه حتى كأنه ليس من إضرابه فيما امتاز به عنهم بل هو منضم بعضه إلى بعض كالذي ينسج 
 الصفدي، جنان الجناس، ص 12: نسج
  على حدة وحده. ومنه نسجت <     > الريح الربع إذا اعتور اليه ريحان طولاً وعرضاً ولازمتاه بالهبوب إلى أن تعفيه. 
 الصفدي، جنان الجناس، ص 12: تعفياه
 قال امرء القيس: "لما نسجتها من جنوب وشمأل." 
 جنان الجناس للصلاح الصفدي 
 al-Ṣafadī: Ǧinān al-ǧinās, p. 12.
 
 Index of personal names 
 السيد ابراهيم  40v 
 ابراهيم بك صاحب آدنة  45r 
 ابراهيم الشامي  3   3r  ( المعلم ) 
  31v, 52r 
 Ibrāhīm b. ‘Abd al-Qādir b. Ḥasan b. Ibrāhīm b. Yūsuf Muḥyī (al-Dīn al-Naqqāsh) 
 إبراهيم ابن شويلح 
 ابراهيم القرماني الذي كان كالشاه بندر 19v  ( الخواجه ) 
  3rأبو بكر البكري 
  31vأبو الجود بن محمد بن اخي القيم زين 
  31v أبو الجود زيلع 
 ابو الحسن الجزار  22r 
 ابو الفتح المالكي  47v 
 ابو اليمن ابن الشيخ عبد الرحمن البتروني الحلبي  35v 
 احمد بك بن يزيدي حسين الحلبي 23v 
 الشيخ احمد البيلوني العقيلي  12v-13r
 السهروري [=السهروردي؟]  ابي النجيب احمد جلبي ابن يحيى افندي الدفتردار 12v 
 احمد الحموي  3r 
 احمد ابن چوي زاده  54r 
 احمد الرمال  43v, 45r 
 احمد المدرس بالصاحبية  43r 
 احمد المرعشي  36v 
 اخوه الدفتري  42r 
 اسكندر عتيق (ابن ناجي/تاجي)  35r 
 اسماعيل اغا  3v 
 آمنة بنت ابو بكر  47v 
 اولو خوجه خورزمي  41r 
  31v البابا علي  
 ابن برهان  31v 
 بروانه الينكچري  35v 
 حسن  22r 
 حسن التركماني  8r 
 حسن بن الصارم \حسن المصروم 38v   
 حسين  15r 
 السيد حسين  20v, 28v, 31v? 
 حسين باشا ابن الامير جان بولاد 55r 
  31v حسين جلبي راس المقاطعجية 
  3r, 5v (death) حسين الفتّال 
 الحكيم الشامي  38v 
 خسرو اغا  3v, 5v (where he’s referred to as dizdār qal’ah halab) 
 چاويش عبد الله  23r 
 خنجى لي خاتون  3v 
 دلي يونس  19v 
 رستم باشا، الوزير الأعظم  31r 
 رمضان  33r ( الدرويش ) 
 رمضان العزازي الحلبي  47v 
 زريق  31v 
 بن زكريا افندي 55r 
 زين  41r  ( القيم ) 
 زين الدين ابن الچقور  61v 
 زين الدين شهاب  30r 
 سالم الشهير بابن البلاط  50r 
 سالم ابن ميمون  52r 
 سليمان  13r (beautiful, one-handed young scribe) 
 سليمان باشا بن قباد 
 سليمان باشا باشة حلب 
 سياوش باشا  7r 
 شعبان ابن (ارى) باشي 46v 
 الصلاح الصفدي  2v 
  31v     صلاح الدين بن سيدي عثمان العلبي 
 عبد الحميد الكاتب  27r 
 عبد السلام الورحي / السورحي 31v 
 عبد العزيز الحاصري  48r 
 عبد القادر الكيلاني  35v 
 ابن عدي  40r 
 ابن العديم  26v 
 الشيخ  علوان  52r, 54v 
 علي  52v ( الحاج )  
  )الحاج   (  31v علي الأطرش 
 علي باشا ابن الوند بك  31v ,  35r, 48v, 49r ,   56v, 57v, 59r 
 علي ابن الحاج بيرم السراسرجي  62v 
 علي بن عطيّة بن حسن ابن محمد ابن الحداد الملقب بعلوان الحموي ثم الهيتي الشافعي 54v 
 علي ابن ميمون ابن ابي بكر ابن علي ابن ميمو[....]ن المغربي الحسيني الادريسي 54v 
 عمر  3v 
 دفتردارها عمر افندي خيالي زاده  30r 
 عنايات  24r, 55v ((عناية الله, 61r 
 الغزالي  4v 
 قاسم باشا الينكچري  49v 
 كمال الدين  55v 
 كمال الاروسي  32v 
 كيزواني  23r 
 مامي المتاخر  47r 
 محمد  35r (writer’s brother) 
 محمد بن الشيخ ابي بكر بن عبد الوهاب بن عبد الوهاب العرضي 31v 
 محمد باشا  22v 
 سعودي افندي  42r, 46r ( محمد افندي السعودي), 46v (محمد ابن السيد حسن السعودي), 59r (محمد ابن الامير حسن السعودي) 
 محمد بن راضي  31v 
 ال شيخ محمد الزغبي  51r 
 محمد بن عفان  13v  (aka The Judge) 
 محمد فتح الله ابن حضرة الشيخ محمود البيلوني     59v, 60r-v 
 محمد الفرا الطاهر  8Av, 16r 
 محمد بن قورد چلبي  37r 
 الحاج محمد المغربي  31v (حارس البزاستان) 
  31v, 55v محمد بن موسى اليحمولي 
 محمد ابن السيد منصور المصري الاصل الشهير بابن السيد منصور الاقسماوي 28r 
 محمد الموز  15v 
 محمد النايران  46v 
 الشيخ محمود  12v, 15v 
 محمود افندي وهو بحلب دفتردارا  40r 
 الخوجه مرعي الحلبي الشهير بابن العلبي 19v 
 مصطفى، ابن الشاعر الطرابلسي 44r, 45v, 47r 
 مصطفى ابن امير حسن القاضي بمدينة حلب  30r 
 المقريزي  21r, 22r 
 مهتار باشي صاحب دار السعادة باشة حلب 
 ناصر الدين  15r 
 نوري  18r-v 
 نعمة بن خوجه سفر المسيحي 17r-18v 
 نعمة الله بن الحاج فارس  26r (death) 
 نعمة الله الكردي مؤدب الأطفال 3r 
 نقولا النصراني  30v 
 السيد هاشم  33v 
 هاشم بن بروانه الينكچري  35v 
 يحيى  41v, 42r ((الاديب، رأس طبقة أدباء حلب 
  31v يحيى العلبي 
 يحيى افندي  12v 
                         31v يوسف بن البابا علي 
Rulers
 السلطان مراد  25r 
 السلطان سليمان  31r 
 شاه طهماسب  41r 
 Mullahs 
  31vملا مكيني ا براهيم بن بالي 
    31v الملا سروري العجمي 
  (Baghdad) 56r-v الملا قاسم 